SOURCE: MRO 2035+_Konzeptbericht_Broschüre.txt
DOC_TYPE: official_plan
WORDS: 36053
============================================================

Liebe Heidelbergerinnen
und Heidelberger ,
Heidelberg im Jahr 2035: eine junge,
innovative und durch und durch
lebenswerte Stadt, ein nachhaltiger
Wohlfühlort für alle Menschen. Das ist
unser Entwicklungsziel. Mit dem
vorliegenden Modell Räumliche
Ordnung 2035+ (MRO) stellen wir die
Weichen in diese Richtung. Dabei
schauen wir nicht nur auf die kom -
menden zehn Jahre, sondern darüber
hinaus: Wie wollen wir in Heidelberg
leben, arbeiten und forschen? Welche
Räume brauchen wir, um Zukunft zu
gestalten?
Heidelberg verfügt über eine einzig -
artige Kombination aus internatio -
nal anerkannter Wissenschaft,
forschungsnaher Wirtschaft und
einer aktiven Stadtgesellschaft.
Diese Stärken gilt es gezielt zu vernet -
zen. Neue Bewegungsachsen, vielfäl -
tig nutzbare Quartiere und innovative
Entwicklungsflächen schaffen die
räumlichen Voraussetzungen für
Austausch, Innovation und kurze
Wege – insbesondere zwischen
unseren Wissenschaftsstandorten,
Unternehmen und neuen Stadtteilen.

Hier zeigt sich, wie wichtig es ist,
innovationsfreundliche Bedingun -
gen zu schaffen – für Start-ups,
Handwerk, moderne Produktion und
etablierte Betriebe ebenso wie für die
Menschen, die hier arbeiten und
leben. Nutzungsgemischte Quar -
tiere mit hoher Aufenthaltsqualität
bilden das Fundament einer zukunfts -
fähigen Stadtentwicklung.
Ich lade Sie herzlich ein, diesen Weg
mitzugehen – mit Ideen, Engagement
und dem festen Willen, Heidelberg
auch für künftige Generationen als
lebenswerte, vielfältige und zukunfts -
orientierte Stadt zu gestalten.

Prof. Dr . Eckart Würzner

Eine Raum
strategie für
Heidelberg!
Das Modell Räumliche Ordnung (MRO)
ist seit 1999 strategisches Steuerungs -
instrument für die räumliche Entwick -
lung Heidelbergs.
Anhand von Text und Karten stellt es
Stadtentwicklungsziele in einen
räumlichen Zusammenhang und
zeigt auf, welche Themen und Flächen
für die Resilienz und Lebensqualität
von Heidelberg besondere Bedeutung
haben und wo Chancen oder Heraus -
forderungen zu erwarten sind, die in
nachfolgenden Planungen betrachtet
werden müssen.
Die Kernaussagen des MRO 1999
haben sich als Grundlage für politi -
sche Leitentscheidungen und die
Bauleitplanung etabliert. In einem
dezernatsübergreifenden Entwick -
lungsprozess wurde das MRO von
1999 mit seinen differenzierten
Aussagen gemeinsam mit externer
Begleitung, einem Beratergremium
und öffentlicher Beteiligung
fortgeschrieben.
Künftig werden in anlassorientierter
Fortschreibung sowohl aktualisierte
Ziele aus dem Stadtentwicklungskon -
zept (STEK), Ziele übergeordneter
Fachplanungen oder Auswirkungen
planungsrechtlicher Änderungen auf
unterschiedlichen Ebenen in das MRO
integriert und ihre räumlichen
Auswirkungen anhand des Plan -
werks überprüft.
Das MRO bietet uns für diese Gestal -
tungsaufgaben langfristig wirksame,
räumliche Leitlinien und erleichtert
die Kommunikation unter den
Akteuren.
Wir danken allen Mitwirkenden für
ihre konstruktive, weitsichtige und
beständige Beteiligung an unserem
Fortschreibungsprozess!
Jürgen Odszuck
Erster Bürgermeister
Raoul Schmidt-Lamontain
Bürgermeister für Klimaschutz, Umwelt und Mobilität

Einführung

Modell Räumliche Ordnung als Raumstrategie
für Heidelberg
2.1 Ziele und Aufgaben
2.2 Einbindung verschiedener Perspektiven
2.3 Fortschreibung zum dynamischen Planwerk
2.4 Zielhorizont 2035 bis 2050
2.5 Umsetzung

Status quo und Trends
3.1 Zusammenfassung der MRO-Analyse
3.2 Flächenbedarfe und -potenziale in Heidelberg
3.3 Trends und These der räumlichen Entwicklung

Konzeption in Handlungsfeldern
4.1 Räumliche Leitlinien
4.2 Handlungsfeld 1: Grüne Stadt
4.3 Handlungsfeld 2: Gebaute Stadt
4.4 Handlungsfeld 3: Produktive Stadt
4.5 Handlungsfeld 4: Klima Stadt

Exkurse
5.1 Bauliche Höhenentwicklung und Hochpunkte
5.2 Barrieren im Stadtraum
5.3 Mehrfache Innenentwicklung
5.4 Grüner Gürtel

Fazit
6.1 Die Mehrwerte einer Grünen Stadt nutzen!
6.2 Die Gebaute Stadt weiter qualifizieren!
6.3 Die Produktive Stadt als Teil der Wissenschaftsstadt!
6.4 Die Klima Stadt ist Modellstadt für Klimaneutralität!

Verzeichnisse
7.1 Glossar
7.2 Quellenverzeichnis
7.3 Abbildungsverzeichnis
7.4 Karten- & Tabellenverzeichnis
Anhang: Konzeptkarten Grüne Stadt, Gebaute Stadt, Produktive Stadt, Klima Stadt

Einführung
Vor fast 25 Jahren hat die Stadt Heidelberg das
Modell Räumliche Ordnung (MRO) als Grundlage
zur Steuerung der gesamträumlichen Entwicklung
der Stadt beschlossen.
Aus dem Siedlungsstrukturkonzept, dem Freiflä -
chenstrukturkonzept und dem Umweltplan wurde
ein Gesamtkonzept erarbeitet, in dem schon damals
die Nachhaltigkeitsprinzipien als Ziel verankert
waren. Die Grundsteine für eine ökonomisch, sozial
und ökologisch tragfähige Entwicklung und einen
sparsamen Umgang mit Grund und Boden wurden
im MRO 99 gelegt. Der Fokus auf Qualifizierung
und Bestandsentwicklung als Leitmotiv zieht sich
durch das gesamte Planwerk MRO.
Denn es ist offensichtlich, dass nach einer Phase
intensiver Planung und Entwicklung auf ehemalig
militärisch oder infrastrukturell genutzten Flächen
der Fokus der räumlichen Entwicklung auf der
ressourcenschonenden, integrierten Entwicklung
der zur Verfügung stehenden Flächen liegen wird.
Viele Rahmenbedingungen haben sich geändert:
Wir haben die Herausforderungen des Klimawan -
dels und die endliche Verfügbarkeit der Ressourcen
erkannt. Soziale Disparitäten, Artensterben und
Sicherheit sind neue Themen, die interdisziplinäre
und interkommunale Lösungen erfordern. Eine
regionale Profilierung – zu der die Wissenschafts -
stadt Heidelberg als Marke einen erheblichen
Beitrag leistet - und Aufgabenteilung macht uns zu
einem global agierenden Player für die Zukunft.
Durch vielfältige Nutzungsansprüche an den Raum
- unter anderem durch Wohnen, Gemeinbedarf und
Sport, Wissenschaft und Gewerbe, Einzelhandel und
Mobilität - entstehen jedoch Zielkonflikte mit der
Sicherung der ökologischen Funktionen. Diese
Ökosystemleistungen wiederum sind Garant für
unsere Anpassungsfähigkeit an den Klimawandel.
Solche räumlich bedeutsamen Rahmenbedingungen
machen eine Fortschreibung des MRO aus dem Jahr
1999 notwendig, damit Heidelberg auch in Zukunft
eine anwendungsorientierte Planungsgrundlage für
politische Leitentscheidungen zur Verfügung steht.
Um das MRO als Kommunikationsinstrument nach
innen und außen noch übersichtlicher aufzubauen,
wurde in vier Handlungsfeldern eine übersichtliche
Gliederung in Text und Karten gewählt.
Die Konzeptkarten der einzelnen Handlungsfelder
und deren räumliche Leitlinien und Bausteine bilden
zusammen mit dem vorliegenden Konzeptbericht
das fortgeschriebene Modell Räumliche Ordnung
(). Alle Inhalte dieses Berichts sowie die
Pläne entstanden in enger Abstimmung mit dem
interdisziplinären Projektteam, den Heidelberger
Fachämtern und dem begleitenden
Beratergremium.
Der Diskurs mit der räumlichen Entwicklung der
Zukunft begann mit einer Vielzahl von Fragen, zum
Beispiel:
– Wo kann der Wohnraumbestand in den nächs -
ten Jahren transformiert werden, um der
anhaltenden Nachfrage nach Wohnraum
gerecht zu werden?
– Welche Stadträume dienen jetzt und in Zukunft
der wirtschaftlichen Entwicklung?
– Wie gehen wir mit begrenzten räumlichen
Ressourcen auf der einen Seite und steigenden
Flächenkonkurrenzen auf der anderen Seite
um?
– Welche Erkenntnisse werden durch aktuelle
Dynamiken und erwartete Entwicklungen
gezogen? Durch welche Entwicklungen könnten
Synergien entstehen?
– Wie soll mit den Freiräumen umgegangen
werden, um Umwelt und Klima in Heidelberg
nachhaltig zu schützen und zu entwickeln?
– Was macht die Identität Heidelbergs mit seinen
historischen Siedlungskernen und Quartieren
aus, was hält sie zusammen?
– Welche Konsequenzen ergeben sich aus neuen
Herausforderungen wie dem Klimawandel für
die Steuerung der räumlichen Entwicklung der
Stadt? 9

Modell Räumliche
Ordnung als
Raum strategie
für Heidelberg
Informelle strategische Planungsinstrumente - wie das
in Heidelberg und Mannheim verwendete Modell
Räumliche Ordnung (MRO) - sind übergeordnete
Navigationssysteme für die räumliche Zukunftsgestal -
tung von Städten. Sie zeigen Trends und Konflikte auf
und verdeutlichen im Rahmen der kommunalen
politischen Willensbildung die räumlich wirksamen,
mittel- und langfristig zu verfolgenden gesamtstädti -
schen Entwicklungsziele.
2.1
Ziele und Aufgaben
Die inhaltliche Ausgestaltung des MRO als städte -
bauliches Entwicklungskonzept liegt als informelles
Planungsinstrument vollständig in der Hand der
Stadt Heidelberg und ist keinen Regeln und Fristen
unterworfen. Es wird als städtebauliches Entwick -
lungskonzept gemäß § 1 Abs. 6 Nr . 11 BauGB
beschlossen und ist somit bei der Aufstellung der
Bauleitpläne zu berücksichtigen. Bauleitpläne sind
der Flächennutzungsplan (vorbereitender Bauleit -
plan) und der Bebauungsplan (verbindlicher Bauleit -
plan). Es wirkt somit in übergeordneten und
konkretisierenden Maßstabsebenen.
Das MRO übersetzt politische Ziele in räumliche
Aussagen und dient somit als Navigationskom -
pass, Handlungsgrundlage und Kommunika -
tionsinstrument für die zukünftige räumliche
Entwicklung Heidelbergs. Es liefert bei stetig kom -
plexer werdenden Aufgaben einen integrierten und
raumbezogenen Blick in die Zukunft, der die Eigen -
arten der Gesamtstadt als auch der Quartiere
berücksichtigt und die lokalen sowie globalen
Herausforderungen untereinander in Beziehung
setzt.
Das Planwerk stellt die aktuellen Themen auf
gesamtstädtischer Ebene kartografisch dar. Für
räumliche Entwicklungen und Projekte bieten die
Konzeptkarten einen schnellen Überblick über zu
berücksichtigende Belange und geben Hinweise auf
zu ergreifende Maßnahmen. Sie ergänzen dabei
unter Berücksichtigung aktueller Herausforderun -
gen die detaillierteren Aussagen des MRO 1999.
Zusätzlich zeigt das MRO Themen und räumliche
Bereiche auf, in denen Entscheidungen getroffen
werden müssen und Transformationen besonders
zielführend für die räumliche Entwicklung sind.
Ziel der Fortschreibung des MRO Heidelberg, die
vom Stadtplanungsamt mit Unterstützung durch
Planende aus Landschaftsarchitektur und Städtebau
sowie weiterer Fachämter der Stadt Heidelberg
erarbeitet wurde, ist, für die Verwaltungsarbeit und
den politischen Diskurs wieder eine aktuelle ressort -
übergreifende, räumliche Planung für Heidelberg
zur Verfügung zu stellen. Dabei werden räumliche
Leitlinien definiert und mit beispielhaften Schlüssel -
aufgaben Hinweise für die Umsetzung gegeben.
2.2
Einbindung verschiede
ner Perspktiven
Über den Zeitraum der gesamten Bearbeitungs -
phase des fand ein begleitender Kom -
munikations- und Beteiligungsprozess statt, um zu
gewährleisten, dass sowohl die Öffentlichkeit als
auch die Fachöffentlichkeit ihr Wissen in die Fort -
schreibung einbringen konnte. Das Beteiligungs -
konzept wurde am 17.12.2019 im Gemeinderat
beschlossen (Drucksache 0403/2019/BV).

Ein Bestandteil des Beteiligungskonzeptes war die
Einrichtung eines Beratergremiums. In diesem
Gremium, das sich aus lokalen Expertinnen und
Experten sowie zufällig ausgewählten Personen aus
der Bürgerschaft, die die Stadtgebiete Nord, Süd,
West und Ost repräsentieren, zusammensetzte,
konnte lokales Wissen in den Fortschreibungspro -
zess eingebunden werden. Es wurden Zwischen -
ergebnisse vorgestellt, erörtert und das weitere
Vorgehen rückgekoppelt. Insgesamt fanden zehn
Beratergremien statt, die sich als wertvolle Diskus -
sionsrunde für die Erstellung des darstellten.
Mit der Stadt Mannheim – in der zeitgleich die
Fortschreibung ihres MRO durchführt wurde – fand
ein kollegialer Austausch zu Zielen, Inhalten und der
prozessualen Gestaltung statt. Der Nachbarschafts -
verband Heidelberg - Mannheim als Träger der
Flächennutzungsplanung wurde beteiligt.
Um die breite Öffentlichkeit wirkungsvoll in den
Prozess einbinden zu können, wurde eine Internet -
präsenz aufgebaut und kontinuierlich ergänzt. Die
Bürgerschaft erhielt hiermit die Möglichkeit, sich
während des Prozesses über den aktuellen Stand zu
informieren. Die Ausgestaltung des beschlossenen
Beteiligungsprozesses musste an die aktuellen
Gegebenheiten angepasst werden. So wurd die
vorgesehene öffentliche Beratung aufgrund der
Pandemiebeschränkungen zunächst zurückgestellt.
Daher stellte das lokale Beratergremium einen
wichtigen Bestandteil zum Austausch mit der
Öffentlichkeit dar. Die Anzahl der Sitzungen wurde
erhöht, um eine kontinuierliche und intensivere
Beteiligung aufrechtzuhalten. Am 24. Mai 2023 fand
in Präsenz eine öffentliche Informations- und
Beteiligungsveranstaltung zu den Kernthemen
und der Fortschreibung des MRO statt (siehe
Abbildung 1 links), zu der die ganze Bürgerschaft
eingeladen war, um sich über das Konzept zu
informieren und mitzudiskutieren.
Abbildung 1
Impressionen der Öffentlichen Veranstaltungen zum MRO sowie zu STEK und MRO
Mit der Veranstaltung wurde zum einen der Prozess
und die bisher gewonnenen Erkenntnisse vorge -
stellt. Zum anderen wurden Kernthemen der
Strategie, wie der Umgang mit Wachstum und
Freiräumen, aus der Perspektive von Mitwirkenden
sowie Expertinnen und Experten anhand von Thesen
diskutiert. Die wertvollen Erkenntnisse aus der
Veranstaltung sind in den Erarbeitungsprozess
eingeflossen.
Aufgrund der vielfältigen inhaltlichen Über -
schneidungen wurden die Ausarbeitung des
Stadtentwicklungskonzeptes (STEK) und die
Ausarbeitung des MRO aufeinander abgestimmt. Daher wurden sowohl in Veranstaltun -
gen mit Nachbargemeinden als auch mit der
Heidelberger Bürgerschaft inhaltliche Aussagen
des STEK und des Planwerkes MRO gemeinsam
diskutiert. (siehe Abbildung 1 rechts)

1312
Modell Räumliche Ordnung als Raumstrategie für Heidelberg
2.3
Fortschreibung zum
dynamischen Planwerk
Im MRO-Prozess wurde ein intensiver Austausch
über die strategischen Fragen der Siedlungs- und
Freiraumentwicklung angeregt und Wissen zur
hohen räumlichen Dynamik gebündelt. Insbeson -
dere Planungen Dritter lösen einen großen Koordi -
nierungsbedarf aus:
Zum Beispiel soll die A5 um zwei Spuren erweitert,
eine Güterbahntrasse neu geführt, die Bestands -
gleise zwischen Hauptbahnhof Heidelberg und
Mannheim um zwei Gleise erweitert, Hoch- und
Höchstspannungsleitungen umgebaut und teilweise
verlegt und eine Gas- oder Wasserstoffleitung neu
gebaut werden. Gleichzeitig steigt die Notwendig -
keit zur Flächenbereitstellung für die Nutzung
regenerativer Energien wie Photovoltaik, Windener -
gie, Geothermie oder Umspannwerke und
Energiespeicher.
Um bei hoher räumlicher Dynamik in der Umsetzung
relevant zu bleiben, muss das in einen
laufenden Prozess überführt und kontinuierlich
fortgeschrieben werden. Nur mit der kontinuierli -
chen Aktualisierung können laufende Entwicklungen
und Erkenntnisse aus Planungen und Projekten
direkt in das Planwerk integriert beziehungsweise
anhand der räumlichen Leitlinien und Darstellungen
reflektiert werden. Dazu zählen grundsätzlich die
Berücksichtigung von novellierten Verordnungen
(z.B. EU-Verordnung zur Wiederherstellung der
Natur), aber auch das kritische Hinterfragen von
Entwicklungen und Trends, der fachliche Diskurs mit
den Fachämtern als auch der Dialog mit
Betroffenen. Damit bleibt nicht nur das Planwerk
aktuell, sondern wird auch der Blick auf das Gesamt -
system Stadt und damit die Reaktionsfähigkeit auf
Veränderungen und Herausforderungen
sichergestellt.
Das MRO soll nicht nur als städtebauliches Entwick -
lungskonzept und räumlicher Kompass auf die
vielfältigen Veränderungen und Herausforderungen
reagieren, sondern auch das Verständnis der
einzelnen Fachdisziplinen untereinander stärken
und als Arbeitshilfe für die ämterübergreifende
Arbeit in der Stadtverwaltung und die Kommunikation im politischen Raum dienen.
Die integrierte Darstellung dieser strategischen
Fachplanungen wird nachhaltig zu einer strategi -
schen räumlichen Steuerung im Rahmen der
kommunalen Planungshoheit beitragen.
Mit dem Planwerk liegt somit ein sich
permanent fortentwickelndes Steuerungsinstru -
ment für die räumliche Entwicklung Heidelbergs
vor .
2.4
Zielhorizont 2035 bis
2050
Der zeitliche Zielhorizont für die momentan laufen -
den gesamtstädtischen Strategien wurde mit dem
Jahr 2035 in einen Zeitraum gelegt, für den detail -
lierte Bevölkerungsvorausberechnungen und
Verkehrsmodellierungen vorliegen. Jedoch wird in
der Fortschreibung des MRO – wie analog auch im
Prozess des Verkehrsentwicklungsplans/Klimamobi -
litätsplans 2035 – ergänzend ein zeitlicher Fokus
bis ins Jahr 2050 vorbereitet.
2.5
Umsetzung
Im Folgenden zeigen verschiedene Ansätze auf,
welche Schritte notwendig sind, um die Umsetzung
der formulierten Maßnahmen aus der Konzept -
phase anzustoßen und zu vertiefen.
Wichtige Hebel für die Umsetzung sind:
– die Berücksichtigung MRO-Inhalte bei politi -
schen Leitentscheidungen zur räumlichen
Entwicklung der Stadt
– eine fachämterübergreifende interdisziplinäre
Zusammenarbeit innerhalb der Verwaltung,
die die räumlichen Leitlinien des MRO aktuell
hält und Ergebnisse gesamtstädtischer Fach -
planungen sukzessive integriert, sowie in die
andere Richtung
– der inhaltliche Transfer der gesamtstädti -
schen Leitlinien in die Fachplanungen
– die Konkretisierung der unterschiedlichen
Leitlinien und deren einzelner Bausteine in
nachgeordneten Rahmen-, Quartiers- und
Projektplanungen
– die Abwägung, Sicherung und Konkretisie -
rung der MRO-Konzeption im Rahmen der
Bauleitplanung und anderer rechtlicher Instru -
mente und Planungen.
Die Darstellungen des MRO geben Hinweise auf zu
berücksichtigende Themen und Belange, so dass
Informationen aus den sektoralen Fachplanungen
zu berücksichtigen sind.
Das MRO wird auf verschiedenen Maßstabsebenen
wirksam:
– In der MRO-Konzeptphase wurden strategi -
sche Räume für eine zukünftige Entwicklung
identifiziert, die auf gesamtstädtischer Ebene
eine große Bedeutung haben und deren
räumliche Entwicklungsvarianten in Testplan -
ungen vorzudenken sind. Sie zeichnen sich als
heterogene Räume durch vielfältige Entwick -
lungsmöglichkeiten und eine hohe Dynamik
aus.
– Als mittlere Ebene wurde für die Konkretisie -
rung des MROs die Quartiersebene als wichtige Handlungsebene für Heidelberg
identifiziert. Sie ist der lebensweltliche Bezugs -
raum für die Einwohnerinnen und Einwohner.
Veränderungen werden hier besonders wahr -
genommen und eine Beteiligung und Mitgestal -
tung ist gut möglich.
– Die Projektebene beinhaltet kleinere Stadtum -
baumaßnahmen und Maßnahmen im öffentli -
chen Raum, bei deren Planung die MRO-Karten
mit deren räumliche Leitlinien und Bausteine
wichtige Hinweise auf die dortigen Notwendig -
keiten und Synergieeffekte geben.
Abbildung 2
MRO als forschreibungsfähiges Instrument

1514
2.4 Zielhorizont 2035 bis 2050
2.5 Umsetzung
Abbildung 3
MRO im System der räumlichen Planungen

1716
2.5 Umsetzung
Status quo und Trends

Basis der Fortschreibung ist eine umfassende Analyse
der Siedlungs- und Freiraumentwicklung der letzten 20
Jahre sowie der aktuellen Trends. Der Analysebericht
wurde Anfang 2021 veröffentlicht (Heidelberg 2021a).
Nach dieser Analyse wurden Planungsleitlinien erarbei -
tet und im neuen räumlichen Gesamtkonzept für die
Entwicklung von Siedlung und Freiraum in Heidelberg
zusammengeführt.
In der ersten Phase der Fortschreibung des MRO wurde
im Analysebericht inklusive der Analysekarten die Basis
für die weitere Ausarbeitung des Orientierungsrahmens
der räumlichen Entwicklung Heidelbergs gelegt (Stadt
Heidelberg 2021a und Stadt Heidelberg 2021b). Als
Einstieg werden in diesem Kapitel die dort erzielten
Erkenntnisse und damit die wichtigsten Ausgangpunkte
der Konzeption dargestellt
.
3.1
Zusammenfassung der
MROAnalyse
In der Bestandsanalyse wurde die Siedlungs- und
Freiraumentwicklung seit dem Jahr 1999 sowie die
stadträumlich bedeutenden Auswirkungen des
damalig noch als Verkehrsentwicklungsplan (VEP)
bezeichnete Verkehrsentwicklungsplan/Klimamo -
bilitätsplan 2035 (VEP/KMP) untersucht und ausge -
wertet. Hierzu wurden mit Unterstützung der
betreffenden Fachämter die für die Fortschreibung
des MRO bedeutenden Aspekte zusammengetra -
gen. Ergänzt durch weitere Prognosen für die
Zukunftsentwicklung von Heidelberg ist damit eine
solide Datenbasis und Grundlage für die Fort -
schreibung des MRO entstanden. Die für die
räumliche Entwicklung relevanten Ergebnisse sind
im umfangreichen Analysebericht dargestellt.
Im Folgenden werden die Haupterkenntnisse der
Analyse in drei Themenkomplexen – Bauliche
Entwicklung & Nutzungen, Freiraum & Klima und
Mobilität & Erreichbarkeit – zusammengefasst
(Stadt Heidelberg 2021a).

3.1.1
Bauliche Entwicklung & Nutzungen
Heidelbergs räumliche Grundstruktur ist durch
Entwicklungsräume entlang des Neckars und der
Bergstraße geprägt. Dies war ebenfalls die Basis des
Modell Räumliche Ordnung aus dem Jahr 1999. Die
polyzentrale Struktur aus Haupt-, Stadtteil- und
Quartierszentren bildet ein starkes Rückgrat indivi -
dueller Identitäten, der historischen Ortskerne und
sichert eine wohnortnahe Versorgung – das
Grundgerüst einer Stadt der kurzen Wege. Die
starke Polyzentralität Heidelbergs kann durch
Anreicherung von verschiedenen Nutzungen in den
einzelnen Zentren gestärkt werden, um die Lebensund Aufenthaltsqualität in den Quartieren weiter zu
verbessern, den motorisierten Individualverkehr
(MIV) zu reduzieren und ein Heidelberg der kurzen
Wege zu fördern. In den Konversionsgebieten gilt
es, die polyzentrische Stadtstruktur durch Stadtteilund Quartierszentren konsequent zu erweitern.
(Stadt Heidelberg 2021a: 105-106)
Abbildung 4
Siedlungsentwicklung 2000-2020 und Planungsprojekte
Da die Siedlungsentwicklung in den letzten 20
Jahren schwerpunktmäßig im Innenbereich, insbe -
sondere auf den Konversionsflächen, stattfand, fiel
die durchschnittliche Flächeninanspruchnahme und
Neuversiegelung in Heidelberg vergleichsweise
deutlich geringer aus als im restlichen Baden-Würt -
temberg (Stadt Heidelberg 2021a: 10-11). Die
weiteren Siedlungsflächenpotenziale, die durch das
MRO 99 festgehalten wurden, sind dadurch lediglich
zu einem Drittel in Anspruch genommen worden.
Die Innenentwicklung fand jedoch häufig zu Lasten
unversiegelter Freiflächen im Innenbereich statt, da
mehr als die Hälfte der Neubauten auf diesen
realisiert wurden. (Stadt Heidelberg 2021a: 12-13,
102) Insgesamt zeigte sich in den vielseitigen und
innovativen Ansätzen der Umgestaltung der Konver -
sionsflächen aber eine hohe Kompetenz im Bereich
der Bestandstransformation.
Die weiterhin großen Flächenpotenziale der Konver -
sionsgebiete sorgen dafür, dass auch bis ins Jahr
2035 nur wenige Außenbereichsflächen für den
Wohnungsbedarf in Anspruch genommen werden
müssen. Auf vorhandenen Konversionsflächen und
Flä-chen, die im Flächennutzungsplan (FNP) für
bauliche Siedlungstätigkeiten vorgesehen sind, sind
rund 12.300 Wohnungen realisierbar. Die aktuellen
Entwicklungsgebiete stehen dabei beispielhaft für
neue Qualitäten in der baulichen Entwicklung
Heidelbergs. Zu nennen sind hier die Bahnstadt, das
Quartier Mark-Twain-Village in der Südstadt und das
Hospital-Quartier. Die aktuellen Schwerpunkte der
Stadtentwicklung verlagern sich auch durch diese
Projekte sowie durch neue Entwicklungsdynamiken
in das südwestliche Stadtgebiet. Dadurch erweitert
sich die Zentrenstruktur, infrastrukturelle Knoten
erfahren eine Bedeutungszunahme und die Entwick -
lung des Patrick-Henry-Village stellt ein zukünftiges
Schwergewicht dar. (Stadt Heidelberg 2021a:
105-106)
Die gesamte Flächenkulisse des bestehenden MRO
1999 galt es in der Analysephase zu prüfen. Dort
wurden einige Potenzialflächen im Außenbereich
aufgeführt, allerdings ohne eine gute Erschließung
und Anbindung.
Gleichzeitig verfügen im FNP dargestellte Flächen
wie das Airfield und die Fläche am Harbigweg,
aufgrund ihrer Lage und der Entwicklungsdynamik
im Südwesten, über ein hohes Transformations -
potenzial und könnten entscheidende Schlüsselposi -
tionen für die Siedlungs- als auch für die
Freiraumentwicklung einnehmen. Ein weiterer
Fokus wird zukünftig auf die Bestandsoptimierung
und Weiterentwicklung von bisher eher monofunk -
tionalen Gewerbestandorten gelegt werden, da
durch neue Produktions- und Arbeitsweisen hier
neue Möglichkeiten für urbane integrierte Mischun -
gen entstehen können.
Von besonderer Bedeutung ist ebenfalls der Wissen -
schaftssektor, der sich durch einen vielfältigen
Arbeitsmarkt und den Zuwachs der Beschäftigungs -
zahlen, vor allem im Bildungs-, Gesundheits- und
Forschungsbereich, auszeichnet. Dieser wissensba -
sierte Arbeitsmarkt wird in Zukunft weiterhin eine
zentrale Rolle in Heidelberg spielen. Auch im Stadt -
bild ist die Wissenschaft ein essenzieller Bestandteil:
Das Neuenheimer Feld, der SHR-Campus und
Wissenschaftsstandorte in der Altstadt, in Bergheim,
in der Bahnstadt sowie in Sonderstandorten auf
dem Königstuhl. Diese prägen die bauliche Entwick -
lung des gesamten Stadtgebietes. Darüber hinaus
sind besondere Dynamiken durch die aktuellen
Entwicklungen des Heidelberg Innovation Parks
(hip), des interkommunalen Gewerbegebiet Heidel -
berg-Leimen sowie der Konversionsflächen Patrick-
Henry-Village, Patton Barracks und Campbell
Barracks zu erwarten. Heidelberg schafft es dadurch
wissensaffine Arbeitsplätze in urbanen Milieus zu
generieren, die sich durch eine hohe Zentralität,
einem gemischten Nutzungsumfeld, der Nähe zum

2120
3.1 Zusammenfassung der MRO-Analyse
Status quo und Trends
Wohnen, Kultur, attraktiven öffentlichen Räumen
sowie Freizeit- und Mobilitätsangeboten auszeich -
nen. (Stadt Heidelberg 2021a: 104-105)
Insgesamt ergab sich aus der Analyse die Frage, wie
Heidelberg weiterwachsen kann. In Zukunft wird es
für Heidelberg wichtig sein, die Innen- und
Bestandsentwicklung weiter zu fokussieren. Dabei
muss sensibel mit den vorhandenen Raumreserven
umgegangen und die Nutzungsansprüche als auch
Zielkonflikte zwischen baulichen Entwicklungen und
Freiraumfunktionen abgewogen werden. Die
Nachverdichtungspotenziale in dezentralen Lagen,
Arrondierungsflächen oder Umstrukturierungsge -
biete sollten daher zuerst überprüft werden. Die
Handlungsstrategie der Innen- vor Außenentwicklung sieht dabei vor, mehr Dichte und mehr
Funktionen auf bestehender Fläche zu generieren.
Es gilt Orte zu definieren, die sich besonders für
höhere bauliche sowie funktionale Höhen und
Dichten eignen. Zudem müssen die Bedürfnisse der
unterschiedlichen Interessensgruppen in der
Wohnbauentwicklung sowie eine Qualifizierung der
Grünausstattung und Erhöhung der Mobilitätsoptio -
nen berücksichtigt werden. Die bauliche Entwick -
lung und das Mobilitätsangebot sind entsprechend
zu synchronisieren. Dabei sind Verflechtung und
Mischung von Nutzungen Voraussetzung für eine
Stadt der kurzen Wege. (Stadt Heidelberg 2021a:
102, 105-106)
Abbildung 5
Analysekarte Natur- und Artenschutz – Stand 2020
3.1.2
Freiraum & Klima
Klimaschutz und -anpassung sind dringende Quer -
schnittsaufgaben mit hohem Koordinationsaufwand
und großer Dynamik, die sich auch auf die gesetz -
lichen Grundlagen auswirkt. Auf Bundesebene ist
das Klimaanpassungsgesetz 2024 in Kraft getreten
und schafft einen strategischen Rahmen für eine
vorsorgende Klimaanpassung auf allen Verwal -
tungsebenen in Deutschland. Besonders relevant
für die Umsetzung ist die lokale Ebene. Die Analyse
der Freiräume in Heidelberg hat gezeigt, dass es
kaum eine Freifläche im Außenbereich gibt, die nicht
in irgendeiner Form eine wichtige Funktion für
Mensch und Natur ausübt. Die Ansprüche an den
Freiraum in einem urbanen Wachstumsraum wie
Heidelberg sind vielfältig, sie überlagern und
verdichten sich zunehmend bei wachsender Bevöl -
kerungszahl und abnehmender Freiraumfläche für
Landwirtschaft, Wald und Naturflächen. Vor diesem
Hintergrund ist es eine wichtige Zukunftsaufgabe,
die Freiraumfunktionen nachhaltig zu schützen und
zu entwickeln. Zahlreiche Fachplanungen, zum
Beispiel die Biodiversitätsstrategie, die „Biotopverbundplanung“, Maßnahmen des Klimaschutzes oder
die landwirtschaftliche Fachplanung, leisten wich -
tige Beiträge hierzu. (Stadt Heidelberg 2021a: 107)
Heidelbergs Freiraumqualitäten beruhen insbeson -
dere auf kurzen Wegen innerhalb des Stadtgebiets
und der guten Erreichbarkeit attraktiver Land -
schaftsräume. Durch das dynamische Wachstum der
Stadt geraten viele Freiräume unter Druck, Zielkon -
flikte und Flächenkonkurrenzen zwischen Siedlungs -
entwicklung, Klimaschutz und -anpassung,
Landwirtschaft, Naturschutz und den Freizeit- und
Erholungsbedürfnissen einer pluralisierten Stadtge -
sellschaft müssen neu ausgehandelt werden.
Gegenwärtig lebt Heidelberg von seinen landschaft -
lichen Qualitäten. Der Odenwald, die Rheinebene
und der Neckar sind einzigartige Ressourcen für
Erholung, Sport und Freizeit, Natur- und Landschaftsschutz, Land- und Forstwirtschaft oder dem
Stadtklima. Die Biotopvernetzungsfläche in den
Landschaftsräumen konnte seit dem Jahr 2000
verdoppelt werden und die Hangbereiche des
Odenwaldes inklusive dem Handschuhsheimer,
Wieblinger und Pfaffengrunder Feld sind durch ihre
hohe Kaltluft- und Frischluftproduktion die wichtigs -
ten klimaökologischen Ausgleichsräume der Stadt.
(Stadt Heidelberg 2021a: 110)
In Heidelberg sind mit 57 % mehr als die Hälfte des
Stadtgebietes naturschutzrechtlich geschützt.
Nahezu alle Bereiche des Odenwaldes sowie Biotope
entlang des Neckars und angrenzend an Feldfluren
und Straßenzügen sind durch Schutzkategorien
langfristig gesichert. Allein durch Landschafts -
schutzgebiete sind bereits 45 % der Heidelberger
Gemarkung geschützt. Der Großteil der unter Schutz
gestellten Bereiche finden sich allerdings im Osten
der Stadt, sodass im Westen derzeit noch ein
höherer Schutz zu diskutieren ist. Eine weitere
Zukunftsaufgabe besteht in der Sicherung des
innerstädtischen Freiraumangebotes. In den
vergangenen Jahren sank der Freiflächenanteil
innerhalb des Stadtgebietes, auch bedingt durch
den Handlungsgrundsatz ‚Innen- vor Außenentwick -
lung‘. Vor allem in der Altstadt, Bergheim und
Kirchheim mangelt es an innerstädtischen Naherho -
lungs- und Freizeitflächen und nahezu alle Stadtteile
haben einen Bedarf an multifunktionalen, vereins -
ungebundenen Sport- und Freizeitflächen. Des
Weiteren führen bauliche Verdichtung und Mangel
an begrünten Flächen in vielen Teilen des bebauten
Stadtgebietes zu den das Stadtklima prägenden
Überwärmungs- und bioklimatischen Belastungsef -
fekten. Typische Parknutzungen finden eher in den
umliegenden Landschaftsräumen statt und die
Erholungs-, Freizeit- und Sportflächen liegen
vorrangig in den Übergangsbereichen zu diesen
Landschaftsräumen. Obwohl der Freiflächenanteil

2322
3.1 Zusammenfassung der MRO-Analyse
Status quo und Trends
im Stadtgebiet sank, entstanden in den letzten
Jahren auch neue, spannende Freiräume, beispiels -
weise in den Entwicklungsgebieten Bahnstadt,
Hospital und Mark-Twain-Village, die jeweils neue
landschaftsarchitektonische Maßstäbe setzten und
an die es anzuknüpfen gilt. (Stadt Heidelberg 2021a:
107-110)
In Zukunft wird es für Heidelberg wichtig, dass die
bauliche Verdichtung der wachsenden Stadt mit
einer Verbesserung der Freiraum- und Aufenthalts -
qualität einhergeht. Dafür müssen quartiersbezo -
gene Erholungs- und Freizeiträume besser vernetzt
und innerstädtische Freiflächen multifunktional
geplant werden, um Synergien für die Verbesserung
des Mikroklimas, die Regenwasserbewirtschaftung
und das Starkregenrisikomanagement zu schaffen.
Neben dem Schutz und der Verbesserung lokalkli -
matischer Bedingungen spielt der aktive Klima -
schutz, zum Beispiel durch Förderung regenerativer
Energien, eine wichtige Rolle. (Stadt Heidelberg
2021a: 110) Außerdem gilt es, die wichtigen angren -
zenden Landschaften weiterzuentwickeln. Hier sind
vor allem die Verbindungen zwischen Stadt und
Neckar, die Umsetzung des Landwirtschaftsparks
sowie die Berücksichtigung von Bedarfen des
Naturschutzes und der Landwirtschaft zu nennen.
Die zahlreichen, aber fragmentierten Biotopflächen
könnten zukünftig durch das Entwickeln schützens -
werter und zusammenhängender Grünstrukturen
dazu beitragen, einen sichtbaren und erlebbaren
‚Grünen Gürtel‘ mit starker Anbindung nach Innen
und Außen zu entwickeln. Die naturschutzfachlichen
Planungsüberlegungen des Artenschutzplans, der
Biotopverbundplanung und die landschaftsplaneri -
schen Freiraumzäsuren des Flächennutzungsplans
bilden eine wichtige Grundlage für das MRO. Das
Entwickeln von Querungsmöglichkeiten für Ver -
kehrsinfrastrukturen wie die Autobahnen A5 und
A656 sowie die Bundesstraße B3, die die Land -
schaftsräume zerschneiden und ökologische
Wechselbeziehungen mindern, ist langfristig
ebenfalls eine wichtige Aufgabe im Bereich der
Freiraumentwicklung. (Stadt Heidelberg 2021a:
107-108) Aus der Perspektive der Klimaanpassung
sind die wichtigen Frischluftproduktionsräume und
Luftleitbahnen unbedingt zu erhalten sowie klima -
wirksame Freiräume im Stadtgebiet weiterzuentwi -
ckeln. Diese Freiräume müssen darüber hinaus für
den Klimaschutz einen wichtigen Beitrag leisten,
indem neue Standorte für regenerative Energien
entstehen. Angesichts des Klimawandels und der
damit verbundenen Veränderungen des Stadtklimas
sowie der Zunahme von Extremwetterereignissen
werden Anpassungsmaßnahmen zum Schutz der
Bevölkerung immer wichtiger. (Stadt Heidelberg
2021a: 110)
3.1.3
Mobilität & Erreichbarkeit
Parallel zur Fortschreibung des MRO wird für
Heidelberg ein Verkehrsentwicklungsplan/Klimamo -
bilitätsplan 2035 (VEP/KMP) erarbeitet. Dessen
stadträumlich bedeutsamen Auswirkungen sollen
kontinuierlich im MRO berücksichtigt werden. Dazu
zählen unter anderem der Einfluss des Netzes des
öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) auf die
bauliche Entwicklung, die Zentren- und die Quar -
tiersentwicklung. Generell ermöglicht die kompakte
Stadtstruktur Heidelbergs eine gute fußläufige
Erreichbarkeit im Stadtzentrum und in den Quartie -
ren sowie zu wichtigen Einrichtungen, Attraktionen
oder Sport- und Freizeitangeboten. Besonders
erwähnenswert ist die unmittelbare Nähe der
Stadtquartiere zu den hochwertigen Landschafts -
räumen wie dem Stadtwald, dem Neckar und der
Rheinebene, die gut über das Rad- und Fußwegenetz
zu erreichen sind. Die polyzentrische Struktur
fördert insgesamt die Nahmobilität und trägt zur
Reduzierung des MIV bei. (siehe Abbildung 7)
Die Förderung des Umweltverbundes, darunter
werden alle umweltverträglichen Verkehrsmittel
(zum Beispiel unterwegs zu Fuß, mit dem Fahrrad
oder dem ÖPNV) gefasst, hat Priorität – die Radinfrastruktur, die Multimodalität und der öffentliche
Nahverkehr werden zukünftig weiter ausgebaut. In
den Entwicklungsgebieten sollen innovative Mobili -
tätskonzepte, wie Konzepte für autofreie Quartiere,
umgesetzt und die Konversionsflächen und Wissen -
schaftsstandorte an das ÖPNV- und Radwegenetz
angeschlossen werden. In Zukunft spielen die
öffentlichen Verkehrsknoten eine wichtige Rolle, da
sie zu Treibern der Heidelberger Stadtentwicklung
werden: Als Trägersysteme der regionalen Verflech -
tung, als Mobilitätsstationen für eine verbesserte
Multimodalität und Reduktion des ruhenden
Verkehrs, als Kristallisationskerne mit zusätzlichen
Zentrenfunktionen oder als Startpunkt für weitere
bauliche Entwicklungen. Klar ist, dass Erreichbarkeit
ein wesentlicher Faktor für stadträumliche Entwick -
lungen ist, denn eine weitere bauliche Verdichtung
verlangt eine Erhöhung der Mobilitätsoptionen sowie
eine Verflechtung und Mischung von Nutzungen als
Voraussetzung für eine Stadt der kurzen Wege. (Stadt
Heidelberg 2021a: 105-106)
Das verkehrspolitische Ziel, die Fahrgastzahlen des
ÖPNV um 20 % zu erhöhen, muss einhergehen mit
attraktiveren Angeboten an den Zielorten des
ÖPNV-Systems durch zum Bespiel Nutzungsvielfalt,
Zugang zu attraktiven öffentlichen Räumen und
Begegnungsorten. (Stadt Heidelberg 2021a: 105-106)
Abbildung 6
Planungshinweiskarte des Stadtklimagutachtens Heidelberg 2015
3470000
3470000
3475000
3475000
3480000
3480000
3485000
3485000
5470000
5470000
5475000
5475000
5480000
5480000
0 0,5 1 1,5 2
Kilometer
Hannover, Juni 2015
Auftraggeber: Auftragnehmer:
GEO-NET Umweltconsulting GmbH
Große Pfahlstraße 5 a
30161 Hannover
Internet:
Stadt Heidelberg
Amt für Umweltschutz, Gewerbeaufsicht und Energie
Prinz-Carl, Kornmarkt 1
69117 Heidelberg
Projektion: DHDN, Gauss-Krüger Zone 3; EPSG: 31467
Maßstab 1:20.000
Legende
Volumenstrom
mäßig
hoch
sehr hoch
gering
Klimaanalyse für das Gebiet der
Stadt Heidelberg
Planungshinweiskarte
Hauptströmungsrichtung der Flurwinde in den Grün- und Freiflächen
Luftaustausch
Siedlungsräume
Wirkungsräume
Sehr günstige bioklimatische Situation
Vorwiegend offene Siedlungsstruktur mit guter Durchlüftung.
Günstiges Bioklima erhalten. Mittlere Empfindlichkeit gegenüber nutzungsintensivierenden Eingriffen bei Beachtung klimaökologischer Aspekte. Baukörperstellung beachten, Bauhöhen möglichst gering halten.
Weniger günstige bioklimatische Situation
Siedlungsräume mit mäßiger bioklimatischer Belastung.
Hohe Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung. Möglichst keine weitere
Verdichtung, Verbesserung der Durchlüftung und Erhöhung des Vegetationsanteils,
Erhalt aller Freiflächen, Entsiegelung und ggf. Begrünung von Blockinnenhöfen.
Wirkungsbereich der lokal entstehenden Strömungssysteme innerhalb der Bebauung
Ungünstige bioklimatische Situation
Siedlungsräume mit hoher bioklimatischer Belastung.
Sehr hohe Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung. Keine weitere
Verdichtung, Verbesserung der Durchlüftung und Erhöhung des Vegetationsanteils, Erhalt aller Freiflächen, Entsiegelung und ggf.
Begrünung von Blockinnenhöfen.
Günstige bioklimatische Situation
Siedlungsstruktur mit geringer bioklimatischer Belastung und günstigeren
Bedingungen. Mittlere Empfindlichkeit gegenüber nutzungsintensivierenden
Eingriffen bei Beachtung klimaökologischer Aspekte. Baukörperstellung
beachten, Bauhöhen möglichst gering halten.
Grün- und Freiflächen
Sehr hohe bioklimatische Bedeutung
Sehr hohe Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung. Vermeidung
von Austauschbarrieren gegenüber bebauten Randbereichen, Emissionen
reduzieren.
Hohe bioklimatische Bedeutung
Hohe Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung,
Luftaustausch mit der Umgebung erhalten. Bei Eingriffen Baukörperstellung
beachten sowie Bauhöhen möglichst gering halten.
Mittlere bioklimatische Bedeutung
Freiflächen mit mittlerem Einfluss auf Siedlungsgebiete.
Mittlere Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung. Maßvolle
Bebauung, die den lokalen Luftaustausch nicht wesentlich beeinträchtigt,
ist möglich.
Geringe bioklimatische Bedeutung
Freiflächen mit geringem Einfluss auf Siedlungsgebiete.
Geringe Empfindlichkeit gegenüber Nutzungsintensivierung.
Ausgleichsräume
Leitbahnen
lokaler Kaltluftabflussbereich
Strömung, die kaum Auswirkungen auf Siedlungsbereiche hat
Kaltluftleitbahn
Straßenzug mit Leitbahnfunktion im Innenstadtbereich bzw.
in hangnahen Zonen

2524
3.1 Zusammenfassung der MRO-Analyse
Status quo und Trends
Dennoch sollte nicht außer Acht gelassen werden,
dass der motorisierte Individualverkehr (MIV) für die
Entwicklung Heidelbergs sowie für funktionierende
Stadt- und Umlandbeziehungen grundsätzlich weiter
benötigt wird. Dies gilt gleichermaßen für die Wirt -
schaftsverkehre. Eine Reduzierung des MIV ist
möglich, wenn geeignete alternative Angebote zur
Verfügung stehen.
Die Erschließung der aktuellen Entwicklungsschwer -
punkte, vor allem des Patrick-Henry-Village, wird
erhebliche stadträumliche Auswirkungen auf das
gesamtstädtische Gefüge haben. Aus diesem Grund
sollten die unterschiedlichen Varianten der Tramerweiterung nach Südwesten abgewogen werden.
Durch den weiteren Ausbau des schienengebunde -
nen Verkehrs zum Beispiel am S-Bahnhaltepunkt
Pfaffengrund/Wieblingen oder im Gewerbegebiet
Heidelberg-Leimen werden neue Voraussetzungen
für die Siedlungsentwicklung geschaffen. Entspre -
chend dem raumplanerischen Grundsatz, dass
Siedlungsentwicklung schwerpunktmäßig entlang
von ÖPNV-Achsen stattfinden soll, wird empfohlen
zu prüfen, ob und in welchem Umfang in diesen
Bereichen Siedlungsentwicklung möglich ist. (Stadt
Heidelberg 2021a: 105-106)
Heidelberg strahlt regionale Anziehungskraft aus
wodurch die Belastung durch den MIV nach wie vor
hoch ist (67% der Pendelnden nutzen den PKW).
Vor allem im Zentrum und rund um den Hauptbahnhof treffen viele Einfahrts- und Ausfallstraßen aufeinander und formen große Verkehrsknoten, die die
angrenzenden Quartiere und Nachbarschaften
negativ belasten. Zudem haben die großen Hauptstraßen eine hohe Barrierewirkung. Besonders
deutlich wird dies durch die Trennung der südlichen
Innenstadt von den Freiflächen am Flussufer durch
die Bundesstraße 37. (Stadt Heidelberg 2021a:
105-106)
3.2
Flächenbedarfe und
potenziale in Heidelberg
Neben der Auflistung der unterschiedlichen Flächen -
bedarfe in der Analysephase des MRO ist eine
Diskussion über den Schutz der Freiräume und den
Grenzen des Wachstums sowie der Endlichkeit der
Ressource Fläche zu führen. Stadträumlich vertret -
bare Erweiterung der Siedlungsfläche müssen mit
diesen Grundsatzfragen abgewogen werden.
Zunächst werden die in der Analysephase identifi -
zierten Flächenbedarfe und Flächenpotenziale nach
den unterschiedlichen Nutzungen kurz dargestellt.
In den nachfolgenden Kapiteln werden konzeptio -
nelle Vorschläge für diese Diskussion beschrieben.
3.2.1
Übersicht der Flächenbedarfe
bis 2035
Durch die Analyse der Flächenbedarfe bis 2035
wurden Zielwerte für die Konzeptphase erarbeitet.
In Heidelberg besteht insgesamt eine hohe Nach -
frage nach Flächen für die unterschiedlichsten
Nutzungen. Ansprüche bestehen in den Bereichen
von Wohnen über Wirtschaft und Wissenschaft bis
zu Grün- und Freiraumnutzungen, die nur durch ein
flächensparsame Siedlungsentwicklung und die
multifunktionale Nutzung der begrenzten Flächen
halbwegs befriedigt werden können. (Stadt Heidel -
berg 2021a: 35-58) Es muss jedoch festgehalten
werden, dass aufgrund der begrenzten Ressource
Fläche nicht alle Bedarfe umfassend gedeckt werden
können. Die hohe Nachfrage nach Bauflächen ist
Resultat der hohen Attraktivität der Stadt Heidel -
berg sowie der positiven Gesamtentwicklung der
letzten Jahre. Nachfolgend werden die ermittelten
Bedarfe vorgestellt, um den Kontext der Konzept -
phase und Aufgaben sowie Herausforderungen
darzustellen. Anschließend werden die aktuellen
Flächenpotenziale vorgestellt.
Wohnflächenbedarf
Die Lage Heidelbergs in der Metropolregion und
die Attraktivität als Wohnstandort sorgen für eine
anhaltend hohe Nachfrage nach Wohnraum. Dies
spiegelt sich beispielsweise in den hohen Miet- und
Kaufpreisen wider. Heidelberg begegnet dieser
Entwicklung aktiv und kann im Gegensatz zu vielen
anderen Städten mit angespannten Wohnungs -
märkten rechnerisch noch auf ausreichend Flä -
chenpotenziale zurückgreifen (Stadt Heidelberg
2021a: 103-104; siehe Kapitel 3.2.2). In der Wohn -
raumbedarfsanalyse wird von jährlich 650-800
Wohnungen bis 2035 ausgegangen. Dabei muss die
Planung von Wohnbauflächen gleichzeitig die Abbildung 7
Analysekarte Mobilität – Stand 2020

2726
Status quo und Trends
Bedürfnisse der unterschiedlichen Nachfragegruppen berücksichtigen. Denn die wachsende
Bevölkerungszahl in Heidelberg geht mit einer
Vervielfachung der Lebensstile und der Wohnbe -
dürfnisse der Haushalte einher, aus der sich
insbesondere qualitative Anforderungen an den
Wohnungsneubau und seine Standorte ergeben.
(Quaestio 2019; Stadt Heidelberg 2021a: 36-40)
Die vom Gemeinderat beschlossenen ‚10 Punkte zur
Umsetzung des Handlungsprogramms Wohnen‘
formulieren Ziele und Maßnahmen, um den aktuel -
len wohnungspolitischen Herausforderungen der
Stadt Heidelberg zu begegnen. In der Versorgung
der Nachfragegruppen mit Wohnraum wurden
einige Schwerpunkte gelegt: Vielfalt am Wohnungs -
markt, mehr und bedarfsgerechter Wohnraum für
Starterhaushalte, Familien und Senioren. Zukünftig
wird der Wohnungsbau in Heidelberg größtenteils
im Ge-schosswohnungsbau, im Mietsegment sowie
aufgrund der unterschiedlichen Anforderungen der
Nachfragegruppen stark ausdifferenziert zu decken
sein. Damit kann zukünftig weiterhin den unter -
schiedlichen Wohnbedürfnissen Rechnung getragen
werden. (Stadt Heidelberg 2021a: 38-40; Stadt
Heidelberg 2021c)
Wirtschafts- und Wissenschaftsflächenbedarf
Ein besonderer Standortfaktor Heidelbergs stellen
neben der Lage in der wirtschaftlich starken und
landschaftlich attraktiven Metropolregion Rhein-
Neckar die internationale Bekanntheit und Bedeu -
tung der Stadt dar. Weitere Faktoren der
Flächennachfrage sind die oberzentrale Funktion
Heidelbergs in der Region und die positive Entwick -
lung der vergangenen Jahre, die zu einer deutli -
chen Erhöhung der Arbeitsplätze und zu einer
Verbesserung der Beschäftigungssituation geführt
hat. Einher ging diese positive Entwicklung mit
einer Inanspruchnahme bestehender Wirtschaftsund Wissenschaftsflächen. Sodass weiterhin in
jedem Wirtschaftsbereich ein Bedarf besteht. Ein
differenziertes Flächenangebot ist notwendig. Dies
kann zum einen in bestehenden Wirtschafts- und
Wissenschaftsflächen durch Umstrukturierung und
Nachverdichtung geschehen. Zum anderen werden
zur Sicherung eines vielfältigen Wirtschaftsmarktes
neue Flächen benötigt. (Stadt Heidelberg 2021a:
41-44)
So muss Heidelberg für den wissensintensiven
Arbeitsmarkt, der einen großen Anteil am Heidelber -
ger Arbeitsmarkt darstellt, integrierte Potenzialflä -
chen in urbanen Lagen identifizieren und mit hoher
städtebaulicher Qualität qualifizieren. Dies kann in
bestehenden Wirtschaftsflächen geschehen, aller -
dings sollte neben urbanen, integrierten Standorten
ebenfalls ein Mindestangebot an klassischen
Wirtschaftsflächen, die neben verarbeitendem
Gewerbe dem Handwerk und sonstigen Dienstleis -
tungen der Basiswirtschaft Entwicklungsmöglichkei -
ten anbietet, vorbehalten werden. In den letzten
Jah-ren wurde des Weiteren eine hohe Nachfrage
nach kleineren, flexibleren und in teilweise gemein -
schaftlich genutzten Raumangeboten durch Selbst -
ständige und (Klein-) Unternehmen beobachtet.
Daher sollen
– Wirtschaftsflächen im Bestand gesichert und
optimiert,
– Wirtschaftsflächenpotenziale im Innenbereich
genutzt und
– Wirtschaftsflächen im Außenbereich als Ent -
wicklungsflächen vorgehalten
werden, um das Ziel ein an Bedarfen und allen
Gebietstypen ausdifferenziertes und den mittelfristi -
gen Bedarf der Wirtschaft deckendes Vorratsange -
bot, insbesondere im kommunalen Eigentum,
anzubieten. Der Wirtschaftsflächenbedarf mit neuen
Flächen ist über den bestehenden FNP abgedeckt.
(Stadt Heidelberg 2021a: 42-50, 104-105)
Bedarf an öffentlichen Grün- und Freiräumen
In der Analysephase wurde deutlich, dass derzeit bei
Grün- und Freiflächen ein sehr hoher Bedarf besteht.
In fast jedem Stadtteil Heidelbergs werden aktuell
Flächen für nicht vereinsgebundenen Freizeitsport -
angeboten, wie Bolzplätzen, Skateanlagen, Calisthe -
nics-Anlagen, Boule-Flächen, gesucht. Diese, für das
soziale Miteinander wichtige, Flächen fehlen ebenso
wie Flächen für gärtnerische Nutzungen in vielen
Teilen der Stadt. Gleichzeitig steigt der Bedarf an
öffentlichen Grünflächen, Sportanlagen und Freizeit -
angeboten durch das anhaltende Wachstum der
Stadt an Bevölkerung. Insgesamt besteht somit für
die Stadt Heidelberg ein Bedarf an fußläufig schnell
erreichbaren, attraktiven Freiflächen und Erholungs -
räumen. Neben den großen Grünflächen gewinnen
hierbei die quartiersinternen Freiräume immer mehr
an Relevanz und spielen in den neuen Gebieten eine
wichtige Rolle. Durch die hohe Dichte in den Sied -
lungsbereichen treffen des Weiteren unterschied -
lichste Nutzungsinteressen aufeinander. Aus diesem
Grund müssen die Freiflächen mehrdimensionaler
und multifunktional genutzt werden. Sie können als
Spiel- und Sporträume, Ruhe- und Erholungsräume,
Orte der Hitzevorsorge und Biodiversität dienen. Da
der großflächige Umbau von versiegelten Flächen zu
Freiflächen nur in wenigen Fällen innerhalb der
Siedlung möglich sein wird, steht hier ebenfalls die
Qualifizierung des Bestehenden bezüglich multi -
funktioneller Nutzung im Fokus. Gleichzeitig können
kleine Flächen, zum Beispiel in Verkehrsräumen,
eine Entlastung für den hohen Druck auch auf die
siedlungsnahen Freiflächen sein. (Stadt Heidelberg
2021a: 56-58, 77)
Diese drei Flächenbedarfe stehen jedoch nur als
Hauptnachfragegruppe beispielhaft für die vielfälti -
gen weiteren Bedarfe in Heidelberg, die Flächen
benötigen. Vermehrt wurden beispielsweise in
jüngster Vergangenheit auch Flächenbedarfe für
soziale Infrastruktur nachgefragt. (wie zum Beispiel
Begegnungs-, Bewegungs- und Bildungsorte,
Betreuungsinfrastruktur et cetera). Daher ist ein
bewusstes Steuern des Wachstums und der Nutzung
der Siedlungsflächenpotenziale sowie eine Berück -
sichtigung vielfältiger Ansprüche in der Innenbeziehungsweise Bestandsentwicklung essenziell.
3.2.2
Siedlungsflächenpotenziale in
Heidelberg
Das Baulandprogramm 2022-2035 beinhaltet
Bauflächen für 10.000 Wohnungen, wovon mehr als
die Hälfte auf Konversionsflächen entstehen sollen.
Allein in PHV sind derzeit rund 5.000 Wohneinheiten
vorgesehen. Im Baulandprogramm 2022-2035 wird
davon ausgegangen, dass auf den vorhandenen
Konversions- und FNP-Flächen rund 12.900 Wohnun -
gen bis 2035 realisierbar sind. Damit kann das
wohnungspolitische Ziel, den Bedarf von jährlich 650
- 800 neuen Wohnungen zu decken, erreicht werden.
Die Voraussetzungen für eine Fortsetzung der Politik
der Innenentwicklung und einem sparsamen
Umgang mit der Ressource ‚Fläche‘ im Wohnungsbau sind damit gut. Auch ohne die Potenziale im
Innenbereich für den Wohnungsbau (Baulücken,
Nachverdichtung, Stadtumbau) verfügt Heidelberg
trotz anhaltend hoher Nachfrage nach Wohnraum
bilanziell über ausreichend Flächenpotenziale bis
zum Jahr 2035. (Stadt Heidelberg 2022)
Siedlungsflächenpotenziale im Bestand
Jedoch können diese Potenziale im Innenbereich
einen wichtigen Beitrag zur nachhaltigen Stadtent -
wicklung leisten. Ihnen gehört die erste Priorität bei
der Siedlungsentwicklung, denn nur so kann die
Neuinanspruchnahme von Böden vermieden werden.
Daher wird der Fokus in den nächsten Jahren weiterhin auf der Qualifizierung des Siedlungsflächen- und
Freiflächenbestandes liegen. Im Gegensatz zu
anderen Kommunen in Deutschland kann Heidelberg
trotz der Realisierung von vielen städtebaulichen

2928
Status quo und Trends
Entwicklungen im Innenbereich bis 2035 noch auf
eine große Anzahl an Potenzialen im Inneren zurückgreifen (Stadt Heidelberg 2021a: 35). Besonders die
Konversionsflächen in der Südstadt und Rohrbach,
gemeinsam mit der Bahnstadt und Patrick-Henry-Vil -
lage sind hier flächenmäßig relevant. Neben den
großen Konversions- und Brachflächen sind kleintei -
lige Innenentwicklungspotenziale, wie Baulücken -
schließungen und Nachverdichtungsmaßnahmen,
sowie der Umbau im Bestand wichtige Themen.
Des Weiteren wurden größere Gebiete mit einheitlichen Baustrukturen aus den 50er bis 90er Jahren in
für die Zeit typischen Zeilenbauweisen und Groß -
strukturen dargestellt. Diese Gebiete eignen sich für
eine quartiersbezogene Betrachtung von Innenent -
wicklungsmöglichkeiten. (siehe Kapitel 4.3)
Siedlungsflächenpotenziale im
Flächennutzungsplan
In der Analyse wurden die Standort- und Umwelt -
qualitäten für die im Flächennutzungsplan darge -
stellten Siedlungsflächenpotenziale
zusammengefasst und Empfehlungen für die weitere
Behandlung ausgesprochen. Es wurden nur die
Flächen berücksichtigt, für die noch keine städtebau -
lichen Planungen vorliegen oder in Bearbeitung oder
Teil davon sind. (Stadt Heidelberg 2021a: 91-102)
Generell lassen sich bei allen Flächen nachvollzieh -
bare Bedenken bezüglich der Inanspruchnahme von
unversiegelten Freiflächen (unter anderem Erhalt
von Freiflächen, Endlichkeit der Ressource Boden)
und die dabei einhergehenden vielfältigen Nut -
zungskonflikte diskutieren. Daher muss eine Ent -
wicklung dieser Flächen umwelt- und
klimaverträglich realisiert werden und als nachran -
gige Option zur Nutzung der bestehenden Poten -
ziale im Innenbereich.
Als Wohnbaufläche stehen aktuell drei Flächen als
Außenbereichsentwicklung, das heißt als Neuinan -
spruchnahme bisher unversiegelter Freiflächen, mit
insgesamt knapp 35 Hektar zur Verfügung (siehe
Abbildung 8):
– Eppelheimer Straße (circa 10 Hektar), westlich
der Bahnstadt
– Harbigweg (circa 19 Hektar) zwischen Kirchheim
und dem hip
– Schollengewann II (circa 4,5 Hektar) im Süden
von Wieblingen
Alle drei Entwicklungsflächen weisen städtebaulich
sowohl Vor- als auch Nachteile auf und müssen in
den jeweiligen räumlichen Kontext genauer betrach -
tet werden. Besonders der Verlust an Landwirt -
schaft- und Freiflächen wird zu diskutieren sein.
(Stadt Heidelberg 2021a: 91-93)
Für die FNP-Flächen Eppelheimer Straße und
Schollengewann Süd wird - wie im Baulandpro -
gramm Wohnen 2022 bis 2035 formuliert - nicht mit
einer Realisierung bis 2035 gerechnet.
Für die Entwicklung der Flächen am Harbigweg ist
die alleinige Betrachtung der FNP-Flächen nicht
ausreichend. Insbesondere klimatische Bedingun -
gen wie die Luftströmungen von Ost nach West als
auch die Profilierung der Sportnutzungen und die
räumliche Anbindung Kirchheims an das Stadtzent -
rum erfordern eine integrierte Planung der Flächen
zwischen Speyerer Straße und den dynamischen
Entwicklungsflächen der Südstadt.
Mit rund 90 Hektar gewerbliche Bauflächen finden
sich im Flächennutzungsplan große Flächenpoten -
ziale. Zu diesen gehören folgende Entwicklungsflä -
chen (siehe Abbildung 8):
Abbildung 8
Entwicklungspotenziale in Heidelberg – Stand 2020
– Marienhof (circa 59 Hektar) westlich von
Eppelheim
– Holzapfelbaum (circa 18 Hektar) im Norden von
Wieblingen
– Wolfsgärten (circa 10 Hektar) nordwestlich von
Eppelheim
– Eselsbuckel (circa 5 Hektar) im südlichen
Wieblingen
Insgesamt stellen diese Flächen ein großes Poten -
zial dar. Besonders die Fläche Marienhof ist auf -
grund der Flächengröße und der Möglichkeit,
großflächige Gewerbe- und Industrieansiedlungen
oder Innovationsparks umzusetzen, als regional
bedeutsam anzusehen. Die weiteren Entwicklungs -
flächen (Holzapfelbaum, Wolfsgärten, Eselsbuckel)
sollten jeweils gemeinsam mit ihrem Umfeld und
integriert entwickelt werden. Als potenzielles
Flächenpotenzial für großflächige und intensive
Gewerbebetriebe können sie einen wichtigen
Baustein der wirtschaftlichen Entwicklung darstel -
len. (Stadt Heidelberg 2021a: 94-97)
Des Weiteren gibt es mit dem Airfield (circa 16
Hektar) noch neben der PHV-Fläche eine weitere
Entwicklungsfläche ohne Nutzungsfestlegung im
FNP sowie zwei Flächen für Kleingärten und
Kleintierzuchtanlagen.

3130
Status quo und Trends
Ehemals monostrukturierte Flächen wandeln sich in
Produktions-, Dienstleistungs- aber auch Sport- und
Einzelhandelsangebote. Die entstehenden Gemen -
gelagen sind planerisch schwer zu bewältigen.
Wohngebäude erschweren die Situation zusätzlich.
Daher werden Entwicklungen in Gewerbegebieten
planerisch besser begleitet. Denn Gewerbegebiete
können auch nach innen wachsen. Beispielhaft
werden in den laufenden Planungen auf den Heidel -
berger Flächen im Gewerbegebiet Weststadt und für
das interkommunale Gewerbegebiet Heidelberg-
Leimen attraktive Standorte für bestehende und
neue Wirtschaftsbetriebe geschaffen, die den
Bestand im Pfaffengrund und die Neuentwicklungen
auf den Konversionsflächen des ehemaligen US
Amerikanischen Motorpools als Heidelberg Innova -
tion Parks (hip), sinnvoll ergänzen. Die gute Adressbildung dient wiederum der Standortprofilierung.
Auch Potenziale für Ausgründungen aus der univer -
sitären Forschung spielen in Heidelberg eine
wichtige Rolle. Bei der Entwicklung neuer Cluster ist
die Integration in das Stadtgefüge und die Über -
nahme gegenseitiger Aufgaben (z.B. Ansiedelung
Kindertagesstätten oder Nutzung und Belebung von
Erdgeschosszonen) zu beachten.
Umgang mit bestehenden FNP-Flächen
Für alle im FNP dargestellten und noch nicht entwi -
ckelten Flächen gilt, dass Höhe und Dichte, Kontur
sowie Flächenanteile für die Versorgung (Grünzüge,
Parks, Gemeinbedarfseinrichtungen, Infrastruktur
und so weiter) und Erschließung erst in der Erarbeitung städtebaulicher Rahmenplanungen konkreti -
siert werden können.
3.3
Trends und Thesen der
räumlichen Entwicklung
Anmerkung:
Für die Entwicklung der räumlich relevanten Themen
und Darstellungen im MRO (Kapitel 4 - Konzeption in
Handlungsfeldern) wurden aktuelle städtebauliche
Trends und Entwicklungen untersucht und die wesent -
lichen Aspekte dementsprechend nachfolgend aufge -
führt. Eine umfassende und integrierte Herleitung und
auf Heidelberg bezogene Auseinandersetzung mit
diesen Themen erfolgt im STEK.
Vielfältige Trends bilden den Handlungsrahmen für
die jeweilige räumliche Entwicklung. In der Hinter -
grundstudie der Neue Leipzig-Charta, ein strategi -
sches Leitdokument für die integrierte
Stadtentwicklung, werden folgende Haupttrends
aufgeführt:
– Klimakrise und Vulnerabilität der Städte
– urbaner Ressourcenverbrauch
– demografischer Wandel, Wirtschafts- und
Strukturwandel
– Bodenpolitik und Wohnraumversorgung
– soziale Ungleichheit und Migrationsströme
– digitale Transformation und neue Mobilität.
Diese generell geltenden Trends soll an dieser Stelle
nicht näher ausgeführt werden, aber sie gelten in
unterschiedlichen Ausprägungen ebenfalls für
Heidelberg und zeigen schlagwortartig die derzeiti -
gen Hauptentwicklungstrends auf. Weitere Grund -
lagen zu Trends der räumlichen Entwicklung bieten
die vom Bundesinstituts für Bau-, Stadt- und Raum -
forschung herausgegebenen Studie im Zuge der
Diskussion über die ‚Stadt von Übermorgen‘ mit den
sogenannten Trendmolekülen und den unterschied -
lichen Stadttypen, wie der kleineren Großstadt mit
universitärem Milieu (BBSR 2019). In der dort
dargestellten Systematik der unterschiedlichen
Stadttypen reiht sich Heidelberg in die „kleineren
Großstädte mit universitärem Milieu (BBSR 2019)“
ein. Die formulierten Kriterien
– 100.000-250.000 Einwohnende
– stabil bis stark wachsende Bevölkerung
– wirtschaftliche Dynamik
lassen sich in Heidelbergs Entwicklung der letzten
20 Jahre ablesen (BBSR 2019: 13). Die in der Grafik
unten dargestellten Veränderungsoptionen für
Teilräume geben in vielen Bereichen für die Konzep -
tion des Modells Räumliche Ordnung Hinweise
(siehe Abbildung 9).
Besonders wichtig erscheint in diesem Zusammen -
hang die Schlussfolgerung der Studie, dass „je
weniger die (eine) Zukunft vorhersehbar ist, desto
mehr gilt es mit Ungewissheit umzugehen. Es braucht
Raum für flexible Ansätze, die in praktischer Anwendung Schritt für Schritt weiterentwickelt werden.
Dabei ist auch wichtig, Fehler machen zu dürfen und
aus ihnen zu lernen, ohne dass der gesamte Ansatz
direkt infrage gestellt wird“ (BBSR 2019: 6). Diesen
Grundgedanken möchte das MRO2035+ durch sein
anpassungsfähiges Grundgerüst sowie einem fortlaufenden Monitoring aufgreifen (siehe Kapitel 4 bis 6).
3.3.1
Thesen zur zukünftigen räumlichen
Entwicklung
Die Thesen für die zukünftige räumliche Entwicklung
in sechs Themenfeldern dienten als Abschluss der
Analysephase (Stadt Heidelberg 2021a: 112-117) in
der Konzeptphase als handlungsleitender Rahmen
für die Diskussion und Festlegung von Schwerpunkt -
räumen und die abschließende Ausarbeitung eines
neuen räumlichen Gesamtkonzeptes für die Ent -
wicklung von Siedlung und Freiraum in Heidelberg.
An dieser Stelle werden sie nun verkürzt aufgeführt:
Stadtstruktur
– Innenentwicklung wird vorrangig qualitativ und
konzeptabhängig erfolgen.
– Notwendige Aktualisierung des „Gerüst der
öffentlichen Räume“ für Heidelberg, indem
Straßenräume und Plätze, grüne Freiräume und
Uferzonen, aber auch historische Wege und
Achsen einbezogen werden.
– Dichte und Höhe können an besonderen Orten
in der Stadt, wie dem Bereich um den Haupt -
bahnhof oder an Stadteingängen, neu gedacht
und als Orientierung gebender Stadtraum
strategisch entwickelt werden.
– Innenstadt und Neckarufer können besser
vernetzt, das Ufer als Promenade mit Aufent -
haltsqualität umgebaut werden.
– Nutzungsmischung spielt für die zukünftige
Stadtentwicklung eine wichtige Rolle. Neue
urbane Typologien, die Wohnen, Arbeiten und
Produzieren verbinden, bieten Möglichkeiten,
auf ökologische und gesellschaftliche Fragen zu
reagieren.
(Stadt Heidelberg 2021a: 112-113)

3332
3.3 Trends und Thesen der räumlichen Entwicklung
Status quo und Trends
Abbildung 9
Veränderungsoptionen für Teilräume in der kleineren
Großstadt mit universitärem Milieu
Zentrenstruktur
– In Bezug auf die polyzentrische Struktur Heidel -
bergs können sich zukünftige Themen und
Fragen vor allem auf Ausbildung, Lage und Rolle
der zentralen und hochfrequentierten Identifi -
kationsorte für die Stadtstruktur beziehen.
– Für eine Stadt der kurzen Wege ist das Verflech -
ten und Mischen der Nutzungen aber auch an
bisher weniger urbanen Lagen zum Beispiel in
Kirchheim und Pfaffengrund sehr wichtig.
Gleichzeitig sollte geprüft werden, ob wichtige
und übergeordnete Knotenpunkte als soge -
nannte „condensed spaces 1“ mit höherer Dichte
und einem großen Angebot an Wohn- und
Arbeitsräumen ausgebildet werden können.
– Mit dem stetigen Wandel der Stadt sind die im
MRO 99 verorteten Zentren und Entwicklungs -
korridore im Stadtgefüge in Lage, Funktion und
Umfang zu hinterfragen, um die Entwicklung
von PHV strategisch mitzudenken.
– Der städtebaulichen Transformation der
Innenstadt zwischen dem Konferenzzentrum in
der Bahnstadt und der Stadthalle und im
Umfeld der wichtigsten ÖNPV Knotenpunkte
kommt in Bezug auf Dichte, Höhe, Nutzungsmi -
schung und Aufenthaltsqualitäten im öffentli -
chen Raum eine besondere Bedeutung zu.
(Stadt Heidelberg 2021a: 114)
Siedlungsentwicklung
– Mögliche Zukunftsthemen und -fragen im
Hinblick auf die Potentialflächen für die zukünf -
tige Siedlungsentwicklung sind beispielweise
der kreative Umgang mit „besonderen Lagen“
wie dem PHV-Areal, aber auch den Bergstadttei -
len Boxberg und Emmertsgrund sowie den
Enklaven (Hofstellen im Außenbereich).
– Um notwendige Nutzungen flächenschonend
und nachhaltig zu ermöglichen kann der Flä -
chentausch bzw. die Flexibilisierung der vorge -
sehenen Nutzung von Flächen hilfreich sein.
– Insgesamt sollten Ökologie, Ökonomie und
Städtebau, vor allem auch unter Einbezug der
Region, ganzheitlich gedacht werden.
– Grundsätzlich muss geklärt werden, wie und ob
die Grenzen der künftigen baulichen Entwick -
lung definiert werden sollen und welche Leitli -
nien zugrunde gelegt werden.
– Zukünftig sollen die Traditionszweige Wissen -
schaft, Produktion und klassisches Gewerbe
sowie Landwirtschaft eine neue Perspektive
erhalten, urbanes produzierendes Gewerbe
und die Basiswirtschaft gefördert sowie
weitere Chancen für Wissensökonomien
genutzt werden.
– Innovative Wirtschaftsstandorte können in
Stadtquartier und die Stadtgesellschaft aus -
strahlen und so zentrale Impulse für die wirt -
schaftliche Entwicklung Heidelbergs setzen.
(Stadt Heidelberg 2021a: 113-114)
1 „Condensed Spaces sind innerstädtisch-urbane Räume
mit hoher Bevölkerungs-, Bebauungs-, Infrastruktur- und Mobilitätsdichte. Auf engstem Raum finden sich hier die
meisten Menschen, der meiste Wohnraum und der meiste Verkehr.“ (Quelle:
megatrend-glossar/urbanisierung-glossar/ abgerufen
am 8.09.2023)
Nachdenken über die Stadt von übermorgen 55
Im Überblick: Veränderungsoptionen für Teilräume in der
kleineren Großstadt mit universitärem Milieu
Die gute Anbindung
wird durch „Smart Shuttles“
und autonomes Fahren
sichergestellt.
Kultur wird zum Innenstadt-Event.
Öffentliche Räume werden als
kuratierte „Stadterlebnisse“ aufge -
wertet.
In der privaten
Forschungseinrichtung
können neue Medizintechnik-
Produkte getestet werden.
Ein Service-Ökosystem für das
Leben im Wissensquartier wird
zum sozioökonomischen Motor.
Innenstadtfunktionen wie Handel, Kultur
und Dienstleistungen verlagern sich in
die Infrastrukturhubs.
Unternehmen sind optimierende Betreiber
der „smarten“ Nachbarschaften.
In Nischen siedeln sich Nutzungen
mit geringerer Wertschöpfung
in Selbstverwaltung an.
Fließende Übergänge zwischen
Arbeit und Freizeit prägen den Alltag.
Der multifunktionale Wissens- und
Arbeitscampus wurde in einen
grünen Freiraum integriert.
Der besondere Ort:
Die „Healthcare City“
Der Innenstadtbereich von übermorgen
Das Quartier von übermorgen
Die Versorgung
wird mobil organisiert.
Tiny Houses sind Wohnorte
einer jugendlichen Gegenkultur.
Das ehemalige Kaufhaus
wird zum Gesundheitszentrum.
Schulen werden zu
offenen Quartierszentren.
Die Zivilgesellschaft
organisiert das Quartiersleben.
Das Wohnquartier der Campus-Firma
steht Gästen und Mitarbeitenden offen.
Das Health-Zentrum bietet
Freizeitangebote und
Gästewohnungen auf
seinem Campus.
Analoge und digitale Erlebnisse
verschmelzen im Stadtraum.
Innerstädtische Großstrukturen
werden umgenutzt.
Ständige Nutzungsveränderung
in temporären Strukturen machen
das Popup-Prinzip zum Normalzustand.
Läden werden zu multifunktionalen Erlebniszonen.
Gesundheitsorientierte
Lebensmittelproduktion
findet direkt in den
Wohngebieten statt.
Einfamilienhausgebiete
werden verdichtet.
Kollektive Freiflächen
ersetzen Hausgärten.
(eigene Darstellung)Abb. 23) Veränderungsoptionen für Teilräume in der kleineren Großstadt mit universitärem Milieu
4. Wenn die Trendmoleküle auf die Stadt von übermorgen prallen BBSR-Online-Publikation Nr. 11/2019

Raumstrategie Heidelberg 3534
Status quo und Trends
Natur und Landschaft
– Den stark zerschnittenen Räumen der Rhein -
ebene droht ein Identitätsverlust, die Land -
schaft verbleibt zunehmend als ‚Restraum‘.
Diese bereits stark beeinträchtigte Zwischen -
landschaft wird zum Fokusraum von Infrastruk -
turplanungen wie zum Beispiel eine neue
Güterbahntrasse, eine Erdgas- und Wasserstoff -
leitung, Hoch- und Höchstspannungsleitungen
sowie Suchraum für Photovoltaik-
Freiflächenanlagen und Geothermie.
– Produktive Landschaften gewinnen als Orte für
regionale Produkte, Selbstanbau, erneuerbare
Energien, Aneignungen und kulturelle Praktiken
an Bedeutung und zeigen Möglichkeiten einer
neuen Freiraumnutzung.
– Die Umwelt- und Naturschutzziele, die aus
voranschreitenden Siedlungsentwicklungen
resultierenden Ausgleichsverpflichtungen,
sowie der Erholungsraum sollten in einem
gemeinsamen räumlichen Konzept gedacht
und verwirklicht werden.
(Stadt Heidelberg 2021a: 116-117)
Mobilität
– Eine Vernetzung der Verkehrsmittel wird
angestrebt um das Verkehrsverhalten zuneh -
mend von monomodal zu multimodal zu
verschieben.
– Um das Ziel des Klimaschutz-Aktionsplan der
Steigerung der Fahrgastzahlen im ÖPNV um
circa 20 % bis 2025 zu erreichen, müssen
ausreichend Umsteigemöglichkeiten als
Multimodalitätspunkte geschaffen werden, die
die verschiedenen Verkehrsmittel miteinander
vernetzen. Sogenannte Mobilitätsstationen
sollten je nach Standort in unterschiedlichen
Größen mit angepassten Mobilitätsangeboten
realisiert werden.
– Neben dem innerstädtischen Ausbau des ÖPNV
ist auch immer die Vernetzung mit der Region
entscheidend, um auch Ströme von Pendelnden
besser aufnehmen zu können.
– Durch einen verbesserten ÖPNV können pers -
pektivisch die Flächen des ruhenden Verkehrs
zurückgebaut sowie die einige der verkehrsbe -
lasteten Straßen neudefiniert werden.
– Der Radverkehr wird in Heidelberg in Zukunft
deutlich attraktiver werden. Durch die Rad -
schnellverbindungen wird sowohl das Umland
besser an die innerstädtischen Bereiche ange -
bunden als auch Heidelberg besser mit dem
Umland vernetzt. Dazu soll die Infrastruktur von
Fahrradabstell- oder Radverkehrsanlagen
ausgebaut werden.
– Das Thema fußläufige Erreichbarkeit spielt
bereits in den neu entstandenen und weiter
entstehenden dichten Quartieren und deren
Vernetzung im Stadtgewebe eine Rolle. Dadurch
wird eine neue Qualität an Bewegungsflächen
geschaffen, die sich auf die Möglichkeiten der
Freiraumentwicklung auswirken.
– Auch beim innerstädtische Liefer- und Wirt -
schaftsverkehre sind kreative Ideen gefragt.
(Stadt Heidelberg 2021a: 115)
Klima
– Heidelberg gilt als Vorreiter im kommunalen
Klimaschutz und liefert mit dem Aktionsplan
Klimaschutz bereits konkrete Maßnahmen zum
Klimaschutz und zur Klimaanpassung. Das
Klimamodell wird Aussagen zu überhitzten
Bereichen und zu Auswirkungen aktueller
Planungen machen.
– Weitere wichtige Maßnahmen sind der Hoch -
wasserschutz im Einzugsgebiet des Neckar,
Versickerungsflächen in den einzelnen Quartie -
ren sowie strategische Kaltluftschneisen zum
Luftaustausch im gesamten Stadtgebiet.
– Ein weiterer Aspekt könnte sein, Freiflächen nicht
nur wie bisher zu sichern, sondern in Zukunft
neue hinzu zu gewinnen. Möglichkeiten hierfür
bieten sich beispielsweise durch den Rückbau
des ruhenden Verkehrs oder die Nutzung der
Dachflächen als klimawirksame Räume.
– Weiterhin bietet der Ausbau des Freiraumnetzes
aus Rad- und Fußwegen attraktive Perspektiven
– sowohl aus Sicht des Klimaschutzes als auch
aus Perspektive der Freiraumgestaltung.
(Stadt Heidelberg 2021a: 115-116)

3736
Status quo und Trends
3.3.2
Hauptentwicklungstrends
Trends der Stadtentwicklung
Städte sind ein wesentlicher Akteur in der Umset -
zung von Klimaschutz- und Klimaanpassungsmaß -
nahmen. Einer der wesentlichen Trends ist die
verstärkte Integration grüner Infrastruktur, wie
Parks, Gärten und Baumpflanzungen. Dieser Trend
hat das Ziel, das Mikroklima zu verbessern und die
Lebensqualität zu steigern. Gleichzeitig werden
Smart Cities, die digitale Technologien nutzen,
immer wichtiger. Die Förderung von Nutzungsmi -
schung, die Wohnen, Arbeiten und Freizeitaktivitä -
ten an einem Ort vereint - und so den Verkehr
verringert und die soziale Integration stärkt - hat
sich im Leitbild der gemischten europäischen
Stadt der kurzen Wege fest als Erfolgsmodell
etabliert. Die Zunahme von Urban Farming könnte
ebenfalls ein für Heidelberg bedeutender Trend
werden, wenn auf dem ehemaligen Airfield dafür im
Rahmen eines Landwirtschaftsparks Flächen vorge -
halten werden. Das Konzept der Kreislaufwirt -
schaft findet immer mehr Einzug in städtische
Planungen, bei dem Abfall und Ressourcen effizien -
ter genutzt werden und wird daher als Modellpro -
jekt in die Planung des PHV einbezogen. Auch die
Verbesserung der Mobilitätsinfrastruktur durch
Sharing Modelle, Elektromobilität und sichere, gut
ausgebaute Fahrradwege spielt eine zentrale Rolle
in der Stadtentwicklung. Zugleich wird der Ausbau
von bezahlbarem Wohnraum durch Baugruppen in
vielen Städten wieder vermehrt verfolgt, um den
sozialen Herausforderungen, die durch die Urbani -
sierung und Privatisierung als auch die wachsenden
ökonomischen Unterschiede entstehen, zu begeg -
nen. Die Gestaltung von inklusiven und sicheren
öffentlichen Räumen ist ebenfalls ein wachsender
Fokus. Schließlich entwickelt sich die Denkweise von
kommunaler Konkurrenz zu regionaler Kooperation.
Thesen für die europäische Wissenschaftsstadt
im Klimawandel
Im Kontext des Klimawandels wird die Wissen -
schaftsstadt zu einem wichtigen Labor für innova -
tive Lösungen – zum Beispiel zur Bekämpfung von
Artensterben und Klimakrise. Die Städte müssen
auch in Kooperationsmodellen neue Wege beschrei -
ten, um die wirtschaftliche Handlungsfähigkeit
sicherzustellen. Eine zentrale These ist, dass Wis -
senschaftsstädte als Katalysatoren für den
Austausch zwischen Forschung und Praxis
fungieren müssen, um zielführende Maßnahmen
oder innovative Technologien schneller in die
Umsetzung zu bringen. Wissenschaftsstädte wie
Heidelberg können als Innovationszentren die
Entwicklung erneuerbarer Energien und nachhalti -
ger Baumaterialien vorantreiben, die als Modell für
den globalen Markt dienen können. Die Zusammen -
arbeit zwischen Universitäten, Unternehmen und
der öffentlichen Verwaltung muss intensiviert
werden, um eine interdisziplinäre Herangehens -
weise an die Herausforderungen der Zukunft zu
gewährleisten. In dieser Zusammenarbeit müssen
auch die sozialen Dimensionen des Klimawandels
berücksichtigt werden, um Lösungen für alle
Gesellschaftsschichten und Altersgruppen zu
schaffen und Schäden abzuwenden. Resilienzstra -
tegien, die den urbanen Raum widerstandsfähig
gegenüber extremen Wetterereignissen machen,
werden Routinewerkzeuge werden. Im Rahmen des
Klimawandels müssen Wissenschaftsstädte als
Testfelder für die Anpassung an den Klimawandel
fungieren und neue Prozesse, Instrumente, Partner -
schaften und Technologien erproben. Die Förderung von interdisziplinären Bildungsmodellen
und Forschungsnetzwerken ist ebenfalls notwendig,
um die Fachkräfte von morgen auf die
Biodiversitäts- und Klimakrise vorzubereiten.
Schließlich sollen Wissenschaftsstädte als Vorbilder
für die Integration von Natur in den urbanen Raum
dienen, um ökologische Gleichgewichte zu fördern
und den CO2-Ausstoß zu verringern. Nur mit dem
gleichzeitigen Ausbau der erneuerbaren Energie -
erzeugung haben wir dafür die Ressourcen, ohne
die nachfolgenden Generationen vor unlösbare
Probleme zu stellen.
Konflikte einer nachhaltigen Flächennutzung in
der Stadtentwicklung
Ein zentraler Konflikt besteht zwischen der Notwen -
digkeit, Wohnraum zu schaffen, und dem Ziel, die
natürlichen Bodenfunktionen zu bewahren und die
regionale Lebensmittelproduktion zu sichern. Der
zunehmende Druck auf den Wohnungsmarkt führt
dazu, dass immer mehr Grünflächen in städtischen
Gebieten für den Bau von Neubauten genutzt
werden, was die Biodiversität und das städtische
Mikroklima beeinträchtigen. Entwicklungen in
ländlichen Gemeinden erfolgen in der Regel jedoch
unter Inanspruchnahme viel größerer Flächen, was
wiederum für die Innenentwicklung an gut erschlossenen integrierten Lagen spricht. Ein weiterer
Konflikt ergibt sich aus der Nutzung von Flächen für
Verkehrsinfrastruktur. Der Ausbau von Straßen und
Parkplätzen steht in Konkurrenz zur Schaffung von
Grünflächen, Fußgängerzonen und sicheren Fahr -
radwegen, die eine umweltfreundlichere Mobilität
fördern. In dicht besiedelten Gebieten mit hohem
Entwicklungsdruck steht die Frage im Raum, wie
öffentlich zugängliche Flächen - etwa Plätze und
Parks - bei einer wachsenden Bevölkerung erhalten
und für den höheren Nutzungsdruck qualifiziert
werden können. Die Herausforderung ist, Flächen
effizient zu weiterzuentwickeln und gleichzeitig die
Lebensqualität der Bewohnerinnen und Bewohner
zu erhöhen. So kann die langfristige Balance zwi -
schen den verschiedenen Interessen gehalten
werden.
An der Schnittstelle zwischen Bestandsanalyse und
Konzeptentwicklung für die zukünftige räumliche
Entwicklung wurden die Erkenntnisse aus der
Analyse gebündelt und zu räumlich konkreten
Hauptentwicklungstrends für Heidelberg
komprimiert.
Heidelberg wächst im Südwesten
Im Südwesten werden großflächige Konversionsflä -
chen entwickelt, Gewerbeflächen transformiert, ein
Konzept für den Landwirtschaftspark erarbeitet,
Infrastrukturen, wie die Straßenbahn oder Energie -
leitungen, sollen ausgebaut werden, und gleichzei -
tig stehen die Landschaft und Landwirtschaft unter
Druck. Neue Quartiere, Wissenseinrichtungen,
Gewerbestandorte oder auch Freiräume wurden
und werden hier fertiggestellt. Dadurch ist im
Südwesten der Stadt in den nächsten Jahren von
einem deutlichen Bevölkerungszuwachs auszuge -
hen. Dies löst viele Fragen der strategischen Pla -
nung aus: die Versorgung der Bevölkerung, die
Vernetzung mit der bestehenden Stadt, der Ausbau
von Infrastrukturen.
Besondere Herausforderungen sind dabei unter
anderem die Anbindung der Patrick-Henry-Village
und die Abwägung der unterschiedlichen Trassen -
varianten oder die Entwicklung der Bahnhofsum -
felder in Pfaffengrund/Wieblingen, dem
Hauptbahnhof und einem möglichen neuen Halte -
punkt für das Interkommunale Gewerbegebiet
Heidelberg-Leimen. Aus gesamtstädtischer Sicht
spielt zudem die zukünftige stadträumliche Verbin -
dung von Nutzungsschwerpunkten zwischen dem
Neuenheimer Feld und dem Patrick-Henry-Village
und der Wandel im Mobilitätsverhalten eine wich -
tige Rolle. Mit dieser hohen Dynamik geht gleichzei -
tig ein hoher Bedarf der Sicherung und
Weiterentwicklung der Freiräume einher.

3938
Status quo und Trends
Mehrfache Innenentwicklung – Schlüssel einer
nachhaltigen Siedlungsentwicklung
Das MRO bildet den Grundstein für eine zukunftsfä -
hige Siedlungsentwicklung. Durch die geringe
Anzahl an Freiräumen innerhalb des Stadtgebietes
und einem weiteren Wachstumsdruck wird die
dreifache Innenentwicklung für Heidelberg zur
Notwendigkeit. Es gilt deshalb Möglichkeitsräume,
für eine Erhöhung der baulichen und funktionalen
Dichte, für die Erhöhung der Mobilitätsoptionen
sowie zur Qualifizierung von Grüner und Blauer
Infrastrukturen aufzuzeigen und zu schaffen. Dies
wird später unter anderem als Hinweise für eine
mehrfache Innenentwicklung aufgegriffen (siehe
Exkurs Mehrfache Innenentwicklung).
Win-Win-Region – Über den Tellerrand wirken
Stadtentwicklung hört nicht an den Stadtgrenzen
auf. Die Stadt ist als Arbeits- und Wohnungsstandort
ein wichtiger Anker in der Region. Die angrenzenden
Kommunen profitieren von der übergeordneten
Versorgung und umgekehrt profitiert Heidelberg
von den Landschaftsräumen und Arbeitsplatz-,
Wohn- sowie Einzelhandelsangeboten in der Nähe.
Deshalb wird Heidelberg in Zukunft noch enger mit
seinen Nachbarkommunen kooperieren müssen.
Dabei kann das MRO diese räumlichen Verflechtun -
gen aufgreifen und thematisieren, um mögliche
Synergien durch Partnerschaften mit Nachbarstädten und -gemeinden aufzuzeigen und zu entwickeln.
Themen für interkommunale Zusammenarbeit sind
zukünftig unter anderem das Aufbauen auf vorhan -
dene regionale Stärken, regionale Verbindungen
des ÖPNV und des Radschnellverbindungsnetzes
sowie der regionale Ausbau des Biotopverbundsys -
tems. Ein Beispiel für eine dringend benötigte
gemeindeüberschreitende Planung ist die Sicherung
wertiger Freiräume im Rahmen eines Grünen
Gürtels (siehe Exkurs Grüner Gürtel).
‚Wachstum auf der grünen Wiese‘ oder ‚Grenzen
des Wachstums‘?
Insgesamt bleibt festzuhalten, dass das MRO aus
dem Jahr 1999 bereits einen vorausschauend
starken Fokus auf die Darstellung der Siedlungsund Freiraumstruktur und einen nachhaltigen
Umgang mit der Ressource Boden hatte. Dessen
Planungsleitlinien sowie die Leitlinien des Freiflä -
chenstrukturkonzeptes bilden auch weiterhin
wichtige Säulen der räumlichen Entwicklung Heidel -
bergs. Allerdings besteht ein Bedarf, die Grenzen
des Wachstums zu thematisieren, mit weiteren
Treibern der Transformation, wie Mobilitätswende
und Klimawandel in Bezug zu setzen und das MRO in
diesem Spannungsfeld zu positionieren. Nur so
können die Weichen für eine nachhaltige räumliche
Entwicklung mit einer verstärkten Fokussierung auf
die Qualifizierung des Bestandes gestellt werden.
Die integrierte Entwicklung im Bestand leistet
nach wie vor einen wesentlichen Beitrag zur Umset -
zung einer ökologischen, ressourcenschonenden
Stadtentwicklung. Sie ebnet den Weg in die Flächen -
kreislaufwirtschaft, stößt aber bei wachsenden
Städten mehr und mehr an ihre Grenzen. Der
Eigenwert der Natur in der Stadt oder der Energieverbrauch für die Herstellung von Baumaterialien
gewinnen als Anliegen an Bedeutung. Vorbehalte
gehen vor allem in Richtung Verlust von Freiraum -
qualitäten und Entstehung von Hitzeinseln, aber
auch Überlastung der Verkehrsinfrastruktur. Daher
ist es für die Bestandsentwicklung wichtig, behut -
sam, maßvoll und integriert vorzugehen, auf Qualität zu setzen und auch eine soziale Mischung auf
Stadt- und Quartiersebene mitzudenken.
Dabei wurde ersichtlich, dass der Fokus in allen
Themenfeldern bei Qualifizierung liegen soll.
Qualifizierung ist das übergeordnete Leitmotiv für
die vielfältige Nutzung von Flächen:
– Freiräume aufwerten und miteinander
verknüpfen
– Siedlung und Landschaft klimaresilient
gestalten
– Grünflächen mehrfachkodieren und zugänglich
machen
– Barrieren überwinden
– soziale Disparitäten mildern
– Wirtschaftsflächen mit Mehrwert
weiterentwickeln
– unterschiedliche Nutzungen verträglich zusam -
men entwickeln
– Lebensräume schützen und verbinden
– Mobilität als Schlüsselfaktor erkennen

4140
Status quo und Trends
3.3.3
Konflikte aushandeln und Synergien
nutzen
Durch Überlagerungen der verschiedenen Hand -
lungsfelder erzeugen einzelne Bausteine in Kombi -
nation miteinander Synergieeffekte oder auch
Konflikte. In konkreten und vertiefenden Planungen
sind Wechselwirkungen zu berücksichtigen, Flä -
chenkonkurrenzen und Interessen gegenüberzu -
stellen und mithilfe von Planungsvarianten Vor- und
Nachteile anhand der räumlichen Leitlinien gegen -
einander abzuwägen.
Während des Prozesses kristallisierten sich Konflikte
heraus, die sich in drei Themen zusammenfassen
lassen:
– Flächenkonkurrenzen
– Fehlende Verknüpfungen
– Grenzfälle
Die Flächenkonkurrenzen betreffen vor allem die
Räume, in denen in den verschiedenen Konzeptkar -
ten unterschiedliche Entwicklungsrichtungen
vorgegeben werden, zum Beispiel Potenziale zur
weiteren Nachverdichtung, Notwendigkeit der
Anpassung an den Klimawandel und Möglichkeiten
der Nutzungsmischung – Pauschallösungen gibt es
nicht. Hier bietet es sich an, die Belange in detaillier -
teren Planungen (Teilraumkonzepte/ städtebauliche
Rahmenpläne/ Studien/ etc.) zu betrachten und
auch die Öffentlichkeit intensiver einzubinden.
Wichtig ist, dass sich teilräumliche und gesamtstäd -
tische Entwicklungsvorstellungen nicht widerspre -
chen und in Konkurrenz zueinanderstehen.
Fehlende Verknüpfungen gibt es an vielen Stellen
in der Stadt. Einerseits durch die natürliche Barriere
des Neckars und die topografischen Gegebenheiten,
andererseits durch schwer überwindbare Infrastruk -
turen, wie die Autobahn oder Bahngleise. Dadurch
werden Erreichbarkeiten von Nutzungen schwieri -
ger, Wege umständlich und länger und Lebenswel -
ten voneinander getrennt. Im Sinne einer gerechten
Stadt wird sich Heidelberg diese Konflikte genauer
ansehen und wo es möglich ist, Barrierewirkungen
(auch für den Biotopverbund) mindern. (siehe
Exkurs Barrieren im Stadtraum)
Als Grenzfälle wurden diejenigen Konflikte identifiziert, die an der Stadtgrenze auftreten und nicht von
der Stadt Heidelberg alleine gelöst werden können.
Im Norden, Süden und auch Westen der Stadt gibt es
planerische Ideen, mit denen das MRO über die
Planungshoheiten Heidelbergs hinauszielt. Der Grüne
Gürtel beispielsweise kann nur mit den kommunalen
Partnern zusammen vollständig entwickelt werden.
Aber auch Gewerbegebiete, wie das Interkommunale
Gewerbegebiet Heidelberg-Leimen werden in
interkommunalen Kooperationen und durch grenzüberschreitende Planungsprozesse qualifiziert.

4342
Status quo und Trends
Konzeption in
Handlungsfeldern

Die Neue Leipzig-Charta (EU 2020) geht als strategisches Rahmenwerk zur gemeinwohlorientierten,
integrierten und nachhaltigen Stadtentwicklung auf
Herausforderungen und Themen ein, die für die
räumliche Planung von besonderer Bedeutung sind.
Hierzu zählen beispielsweise der Klimawandel, der
soziale Zusammenhalt oder die Digitalisierung und
ihre Auswirkungen auf europäische Städte. Sie liefert
damit die Grundlage für eine zukunftsgerichtete
Transformation.
Um einen fachlichen Abgleich der aktuellen Fragestel -
lungen von der lokalen Ebene aus Heidelberg mit der
übergeordneten Stadtentwicklungspolitik zu erreichen,
wurden die Neue Leipzig Charta und die AGENDA 2030
herangezogen. Handlungsfelder wurden verglichen
und teilweise um weitere Themen ergänzt sowie die
Bezeichnungen der Handlungsfelder an die Begriffe der
Charta angeglichen. Die Neue Leipzig Charta dient in
der europäischen Stadtentwicklungspolitik als das
Rahmendokument der integrierten Stadtentwicklungs -
planung. Die AGENDA 2030 beschreibt die globalen
Ziele für nachhaltige Entwicklung. Die Notwendigkeit
einer nachhaltigen Transformation der Städte wird
insbesondere auch im Nachhaltigkeitsziel 11 der
AGENDA 2030 (Städte und Siedlungen inklusiv, sicher,
widerstandsfähig und nachhaltig gestalten) formuliert.
Relevante Zielrichtung sind Gemeinwohlorientierung
und Erhalt oder Verbesserung der Lebensqualität unter
Nutzung der transformativen Kraft der Städte.
4.1
Räumliche Leitlinien
Das stellt räumliche Leitlinien für die
räumliche Entwicklung in Konzeptkarten dar, die
jeweils strategische Aussagen zu einem themati -
schen Schwerpunkt (Handlungsfeld) bündeln.
1. Grüne Stadt – sichern und erweitern
2. Gebaute Stadt – stärken und weiterentwickeln
3. Produktive Stadt – fördern und vernetzen
4. Klima Stadt – schützen und anpassen
Abbildung 10
Sustainable Developement Goals (SDG) in der Übersicht

Das Handlungsfeld Grüne Stadt umfasst strategi -
sche Aussagen zu den innerstädtischen Freiräumen,
den Straßen als grünen Freiräumen, den angrenzen -
den Landschaftsräumen sowie den Gewässern.
In dem Handlungsfeld Gebaute Stadt geht es um
städtebauliche Entwicklungen, vorhandene
Qualitäten, Nutzungen und öffentliche Räume.
Produktive Stadt thematisiert die räumliche
Dimension des Wirtschafts- und Wissenschaftssek -
tors, sowie wichtige stadtplanerische Impulse und
die produktiven Landschaften.
Klimaschutz, beispielsweise erneuerbare Energie
und klimafreundliche Mobilität, sowie Klimawandel -
anpassung werden in dem Handlungsfeld Klima
Stadt dargestellt.
In der Erarbeitung der Handlungsfelder wurden
bestehende Heidelberger Konzepte, Planungen und
Projekte, die Erkenntnisse des Analyseberichts sowie
die identifizierten Hauptentwicklungstrends berück -
sichtigt und mit den wichtigsten Inhalten des Stadtentwicklungskonzeptes synchronisiert. Daraus
entstanden Themencluster (siehe Abbildung 11), die
zu den genannten Handlungsfeldern verdichtet
wurden. Innerhalb der Handlungsfelder wurden
jeweils drei räumliche Leitlinien formuliert und in
zahlreichen Bausteinen ausdifferenziert.
4.1.1
Anwendung der Konzeptkarten
und räumlichen Leitlinien
Für räumliche Entwicklungen und Projekte bieten
die Karten einen schnellen Überblick über zu
berücksichtigende Belange und geben Hinweise
auf zu ergreifende Maßnahmen. Die räumlichen
Leitlinien ergänzen dabei unter Berücksichtigung
aktueller Herausforderungen die detaillierteren
Aussagen des MRO 1999. Entgegenstehende
räumliche Leitlinien und Bausteine stehen nicht
in Konkurrenz zueinander, sondern machen in der
Betrachtung der unterschiedlichen Konzeptkarten
auf die Notwendigkeit einer integrierten Planung
und zielgerichteten Abwägung aufmerksam. In
Karten überlagernde Darstellungen sind Teil der
Systematik. So können zukunftsfähige planerische
Lösungen entwickelt werden, ohne wichtige Inhalte
unberücksichtigt zu lassen. Die Umsetzung der
räumlichen Leitlinien ist in allen räumlich relevan -
ten Konzepten und informellen sowie formellen
Planungsverfahren zu verfolgen.
> Grüne Quartiere schaffen
Handlungsfeld 1:
Grüne Stadt
sichern & erweitern
> Landschaftsräume langfristig sichern
> Stadt und Fluss zusammen bringen
> Wirtschaft & Wissenschaft zukunftsfähig weiterentwickeln
Handlungsfeld 3:
Produktive Stadt
fördern & vernetzen
> Impulse nutzen und verstärken
> Produktive Landschaften gestalten
> Stadträume klimawandelgerecht gestalten
Handlungsfeld 4:
Klima Stadt
schützen & anpassen
> Klimaschutz in den Quartieren verbessern
> Klimaneutrale Mobilitätsangebote fördern

4746
4.1 Räumliche Leitlinien
Konzeption in Handlungsfeldern
> Heidelberger Qualitäten bewahren und weiterentwickeln
Räumliche Leitlinien
Handlungsfeld 2:
Gebaute Stadt
stärken &
weiterentwickeln
Handlungsfelder
> Wachstum bewusst steuern
> Stadt der kurzen Wege ermöglichen
4.1.2
Schlüsselräume und aufgaben
Für die Veranschaulichung wurden im MRO Schlüs -
selräume oder Schlüsselaufgaben benannt, deren
integrierte Planung für die nachhaltige Entwicklung
besonders wichtig ist. Sie bündeln die Themen des
MRO und können Impulsgeber für Heidelbergs
Entwicklung sein. Denn durch das Zusammenspiel
der formulierten räumlichen Leitlinien und der
räumlichen Verortung entstehen inhaltliche wie
auch räumliche Schwerpunktsetzungen, die
Hinweise geben, wo in Heidelberg welche räumli -
chen Strategien und Maßnahmen umzusetzen sind,
um die Stadt und die Landschaft zukunftsfähig
weiterzuentwickeln. Die Schlüsselaufgaben haben
exemplarischen Charakter, sind auf andere räum -
liche Situationen übertragbar und sind aktuell
entweder in Erarbeitung, angedacht oder zeitnah
mit hoher Priorität zu erarbeiten, da sie besonders
viel Wirkung entfalten.
Abbildung 11
Themencluster – Ideenfindung im Rahmen des Beratergremiums

FUßWEGE

4948
4.1 Räumliche Leitlinien
Konzeption in Handlungsfeldern
Grüne Stadt
sichern &
erweitern
4.2 Handlungsfeld 1:
Grüne
Quartiere
schaffen
Räuml. Leitlinien
Landschaftsräume
langfristig
sichern
Stadt und Fluss
zusammen bringen
Grünraumversorgung
sichern
Bausteine
Grünen Gürtel
entwickeln
Verbindungen
am Fluss
schaffen
Freiraumverbindungen
schaffen
Freiflächen
sichern und
schützen
Neckarufer
zugänglich
machen
Straßen als
grüne Freiräume
denken
Barrieren
abbauen
Besondere
Neckarorte
qualifizieren
Quartiere
entsiegeln und
durchgrünen
Grüne
Stadt konturen
sichern /
Waldsaum
pflegen
Gewässer
naturnah
entwickeln
Öffentliche Frei(zeit)
flächen und bestehende
Freiraumverbindungen
Besonders erhaltenswerte
Kulturlandschaften
Wald
Landwirtschaft
Siedlungs flächen
Neckar
Bäche
Bahn
Stadtgrenzen
Bauliche
FNP-Entwicklungsflächen
Grundlagen
DossenheimDossenheim
HandschuhsheimHandschuhsheim
NeuenheimNeuenheim
AltstadtAltstadt
BergheimBergheim
WeststadtWeststadt
SchlierbachSchlierbach
ZiegelhausenZiegelhausen
NeckargemündNeckargemünd
WiesenbachWiesenbach
SchönauSchönau
WilhelmsfeldWilhelmsfeld
BoxbergBoxberg
GaibergGaiberg
BammentalBammental
EmmertsgrundEmmertsgrund
RohrbachRohrbach
SüdstadtSüdstadt
BahnstadtBahnstadt
WieblingenWieblingen
KirchheimKirchheim
PfaffengrundPfaffengrund
EppelheimEppelheim
BruchhausenBruchhausen
SandhausenSandhausen
LeimenLeimen
OftersheimOftersheim
SchwetzingenSchwetzingen
PlankstadtPlankstadt
FriedrichsfeldFriedrichsfeld
Edingen-
Neckarhausen
Edingen-
Neckarhausen
MannheimMannheim
WalldorfWalldorf
WeinheimWeinheim
Grüne Stadt - sichern und erweitern

Grüne Quartiere
schaffen
Eine deutliche Erhöhung des Grünvolumens erhöht die
Aufenthaltsqualität und begünstigt ein gesundes
Stadtklima. In Heidelberg wird Freiraum- und Sied -
lungsentwicklung integriert geplant. Mit der Entwick -
lung der Konversionsflächen werden grundsätzlich
neue Freiflächen entwickelt und bieten Lebensräume
und Erholungsangebote. Die erforderlichen Eingriffe
wurden über Ausgleichsmaßnahmen kompensiert. Eine
Stärkung des Biotopverbunds auch in die Siedlung
hinein wird in den Quartieren über blütenreiche
Ansaaten, Dachbegrünung, die extensive Pflege von
Wiesen und die Pflanzung von standortgerechten,
klimaverträglichen und insektenfreundlichen Bäumen
oder auch durch die Umsetzung von Animal Aided
Design ermöglicht. Bestehende innerstädtische Grün -
flächen werden qualifiziert, neue Grünflächen gestaltet
und Möglichkeiten gesucht, dicht bebaute Quartiere zu
entsiegeln. Grünstrukturen haben eine positive Wir -
kung auf das menschliche Wohlbefinden und die
Gesundheit. Eine große Chance liegt auf gesamtstädti -
scher Ebene in der Verbindung der Freiräume zu
einem grünen Netz, das neben verbessertem Aufent -
halt in der Stadt schnelle und kurze Verbindungen in
die vielfältigen Landschaftsräume ermöglicht. Dies
erhöht die Lebensqualität und ist eine wichtige Grund -
lage für den Biotopverbund und den Artenschutz.
Straßen sollen immer auch als grüne Freiräume
gedacht werden. Die funktionale Aufwertung mono -
funktionaler Nutzungen wie Parkplätze, Kleingärten
oder Vereinssportflächen zur Stärkung ökologischer
Funktionen und gestalterische Integration in das
Freiraumnetz ist dabei ein zielführender Ansatz.
Hinweis zur Darstellung der kommunalen Biotopverbundplanung: Im MRO-Planwerk wird die vorläufige
Endfassung der kommunalen Biotopverbundplanung
auf Grundlage der Überprüfung der LUBW-Kulisse
dargestellt. Die Beschlussfassung der kommunalen
Biotopverbundplanung ist Grundlage für die Abwägung
in der Bauleitplanung. Hierbei ist auch § 22 (3) NatSchG
BW zu beachten. Im Anhang an dieses Dokument finden
sich Abbildungen zu den Schwerpunkträumen und
Verbundachsen der kommunalen Biotopverbundplanung sowie Darstellungen der Kernräume und Kernflächen trockener, mittlerer und feuchter Standorte.
(S. Abbildung 14 und Abbildung 15 im Anhang)
Grünraumversorgung sichern:
Grünflächen multifunktional qualifizieren
Neue Grünflächen schaffen
Heidelberg verfügt trotz der Lage in der dicht
besiedelten Rheinebene über herausragende
landschaftliche Qualitäten, die erheblich sowohl
zum Image der Stadt als auch zur Erholungsfunktion
und zum klimatischen Ausgleich beitragen. Im
kompakten Stadtgebiet gibt es jedoch wenige
öffentlich zugängliche Grünflächen. Um den vielfältigen Ansprüchen einer wachsenden Bevölkerung
sowie des Artenschutzes und Klimawandels gerecht
zu werden, müssen bestehende Grünflächen für
vielfältige Nutzungen und Ansprüche qualifiziert
werden. Dies bedeutet Multikodierung, also eine
funktionale Mischung, zum Beispiel von Gartenbau,
Naherholung, Klimaanpassung, teilweise Arten- und
Naturschutz (viele Flächen, die dem Arten- und
Naturschutz dienen, sind allerdings nur sehr
begrenzt für eine Multikodierung geeignet), Spiel
und Sport. Selbstverständlich kann dabei nicht jede
Fläche alle Funktionen abdecken, dennoch ist das
Optimierungspotential groß, denn der Nutzungs -
druck auf siedlungsnahe Freiräume wächst
kontinuierlich.
Im Landschaftsraum sind die prägnanten Freiraum -
zäsuren im Norden und Süden als Übergangsräume
vom Odenwald in die Rheinebene sowie die kleine -
ren Zäsuren im Emmertsgrund, in Kirchheim,
nördlich PHV, im westlichen Wieblingen und entlang
des Neckarbogens als solche zu sichern. Sie sind
unter anderem essenziell für die Umsetzung der
kommunalen Biotopverbundplanung.
Im kompakten Stadtgebiet werden die Sicherung
und Neuanlage von Freiräumen besonders
schwierig – und wurde dennoch in den letzten
Jahren sehr erfolgreich umgesetzt. In allen Konver -
sionsgebieten werden neue, multifunktionale
Grünflächen die Situation nachhaltig aufwerten. Mit
dem „Anderen Park“ in der Südstadt wurde ein
neuer Stadtteilpark geschaffen, der zu einem
Mehrwert für alle angrenzenden Stadtquartiere
führt. Ähnliche positive Effekte werden durch den
Emil-Maier-Park in Bergheim, den Park im Hospital
und die vielen Grünflächen auf PHV entstehen. Die
Zugänglichkeit und Mehrfachnutzung von Freiflä -
chen sind weiterhin zu verfolgen. Auch die Mehr -
fachnutzung von vereins- oder
institutionsgebundenen Grünflächen wie zum
Beispiel die Öffnung des Providenzgartens in der
Altstadt hat als Baustein für die Umsetzung große
Relevanz.
2 Umsetzung Hospital Park
2 Umsetzung Emil-Maier-Park
2 Umsetzung neue Grünfläche Poststraße
2 Erfassung von Grünflächen im Stadtgebiet zur
Bilanzierung
Freiraumverbindungen schaffen
Die Verbindungsfunktion zu den siedlungsnahen
Freiräumen steht im Vordergrund dieses Bau -
steins. Aus ökologischen, stadtklimatischen, funktio -
nalen sowie verkehrlichen Gründen ist die
Vernetzung von Frei-, Wasser- und Grünflächen von
großer Bedeutung. Dadurch, dass Heidelberg über
wenige Freiräume im Stadtgebiet verfügt, sind
schnelle Verbindungen in die Landschaft essentiell.
Diese Vernetzung, zum Bespiel über kleinere
Grünflächen oder eine schnelle ÖPNV oder Wege -
verbindung, wird Heidelberg noch lebenswerter
machen. Daher sollen die aktuellen und zukünftigen
Entwicklungsgebiete durch neue Grünverbindun -
gen mit den bestehenden Strukturen verbunden
werden. Das durchgängige Netz, das perspektivisch
daraus entsteht, kann bestehende Freiräume
entlasten.
2 Umbau Römerstraße Mitte als Baustein einer
großräumlichen Verbindung Südstadt – Sportzent -
rum Mitte – Landwirtschaftspark

5554
4.2 Handlungsfeld 1 - Grüne Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Stadtstraßen als grüne Freiräume denken
Die großen Stadtstraßen sind aktuell verkehrsdomi -
nierte, lärmbelastete und stark versiegelte Räume.
Im Rahmen des Prozesses zum Verkehrsentwick -
lungsplan/Klimamobilitätsplan 2035 werden die
Straßennetze in ihrer Erschließungsfunktion strate -
gisch neu geordnet. Straßenräume bieten grund -
sätzlich auf vielen Maßstabsebenen
Transformationspotential – zum Beispiel für klima -
neutrale Mobilitätsoptionen, erhöhte Aufenthalts -
qualität in einer Stadt der kurzen Wege sowie als
Raum für Klimaanpassungsmaßnahmen. Dabei sind
stets die verkehrsrechtlichen Regelungen (StVO) im
Sinne der Barrierefreiheit und ausreichender
Gehweg- und Radverkehrsanlagen-Breiten zu
beachten. Große innerörtlichen Straßen sollen
zukünftig auch als grüne Freiräume neu interpre -
tiert werden. Dies bedeutet, die Straße als öffentli -
chen Freiraum multidimensional und vielfältig zu
denken – von Straßenbegleitgrün über Alleen,
Baumreihen, Entsiegelungen bis hin zu Pocket
Parks, grünen Gleisbetten und Gebäudebegrünun -
gen können hier vielfältige Maßnahmen realisiert
werden. Zudem kann durch neue Nutzungen in den
Erdgeschosszonen die Aufenthaltsfunktion gestärkt
werden. Im Gegensatz zum vorherigen Baustein
steht hier nicht die Verbindungsfunktion, sondern
die Aufenthaltsfunktion, die gesteigert werden
soll, im Vordergrund.
2 Umbau Blücherstraße zwischen dem Czernyring
und der Ochsenkopfwiese
Quartiere entsiegeln und durchgrünen
Das Entsiegeln und Durchgrünen von Stadtquartie -
ren gewinnt im Kontext der zunehmenden Verdich -
tung und Umweltbelastung sowie des Klimawandels
eine immer größere Bedeutung. Insbesondere in
den stark verdichteten Stadträumen wie der Alt -
stadt, in Bergheim und den historischen Dorfkernen
sollen Möglichkeiten der Entsiegelung und
Durchgrünung genutzt werden, um den
Hitzeinseleffekt zu minimieren. Auch kleine
Laborräume für Biodiversität können als Trittsteine
im Innenbereich wichtige (Umweltbildungs-)
Aufgaben übernehmen und sollen beim bioklimati -
schen Stadtumbau immer mitgedacht werden. In
Stadtquartieren, in denen ein Mangel an Stadtgrün
besteht und die Bevölkerung keinen oder wenig
Zugang zu privaten Grünflächen hat, ist es beson -
ders wichtig, wenigstens kleine Maßnahmen wie
Entsiegelung nicht benötigter Verkehrsflächen,
Verlegung des ruhenden Verkehrs aus dem öffentli -
chen Raum, Fassadenbegrünung, Erhöhung des
Spiel- und Sportangebotes, Dachbegrünung und
Nutzbarmachung von Flächen für die Allgemeinheit
in eine schnelle Umsetzung zu bringen. Mit dem
Stadtbegrünungsprogramm „OASIS“ wurde mit
Fokus auf Entsiegelung und Durchgrünung des
öffentlichen Raums hierfür bereits der Grundstein
gelegt. Eine deutliche Erhöhung des Grünvolumens
und gezielte Entsiegelung erhöhen die Aufenthalts -
qualität und begünstigen ein besseres Stadtklima.
2 Umsetzungsorientierte Planung
(Beispiel OASIS) (in Erarbeitung)
2 Entsiegelungs- und Aufwertungsmaßnahmen
im Umfeld Römerbad
Landschaftsräume
lang fristig sichern
Die Landschaftsräume sind für Heidelberg wichtige
Erholungsräume, die die Stadt unter Berücksichtigung
des Naturschutzes und der landwirtschaftlichen sowie
gartenbaulichen Produktion qualifizieren und langfris -
tig sichern will. Beispielhaft hierfür steht der Landwirtschaftspark im Pfaffengrunder Feld. Während Wald,
Landschaftsschutzgebiet und andere Schutzgebiete
gesetzlich oder per Verordnung geschützt sind, sieht es
in der Rheinebene anders aus: Landwirtschaftsflächen
in der Rheinebene ohne hinreichend konkretisierte
Planungsziele der Kommune sind von Planungen
Dritter (Suchraum für eine Güterbahnstrecke, Erdgasund Wasserstoffleitung, Hoch- und Höchstspannungs -
leitungen, Energieflächen) besonders betroffen.
Generell sind die Landschaftsräume im Westen der
Stadt im Vergleich zum Wald weniger stark
geschützt und stehen als Raum vielfältigen Ansprü -
chen entgegen (unter anderem Landwirtschaft,
Naturschutz, Freizeit- und Erholung, Klimaschutz und
-anpassung oder Inanspruchnahme durch bauliche
Nutzungen). Die Landschaftsräume müssen mit den
inneren Grünstrukturen besser vernetzt werden.
Ebenso sind die Hangbereiche als besondere Kultur -
landschaft zu pflegen. Heidelberg setzt sich für den
Erhalt der Kulturlandschaft ein, indem differenzierte
Maßnahmen zur Gestaltung und zum Schutz der
Übergangsbereiche von Wald- zu Feldflur festgelegt
werden. Ein Grüner Gürtel als großräumliche Struktur
soll dabei die Verbindung der Landschaftsräume
zwischen Odenwald, wichtigen Biotopen, den Hangla -
gen und dem landwirtschaftlich geprägten Westen der
Gemarkung schließen.
Wichtige Ziele der derzeit entstehenden kommunalen
Biotopverbundplanung sind die Offenhaltung der
Freiflächen im Norden und Süden bzw. die Vernetzung
der landwirtschaftlichen Flächen mit den Hanglagen
der Bergstraße.
Grünen Gürtel entwickeln
Heidelberg verfügt über Landschaftsräume mit
regionaler Strahlkraft, die strategisch zusammenge -
dacht werden müssen. Dazu zählen der Odenwald
als grünes Rückgrat, die Kulturlandschaft mit ihren
Weinbergen, Obst- und Sonderkulturflächen als
Bindeglied, sowie der Landwirtschaftsraum in der
Rheinebene. Diese Landschaftsräume werden
durch einen „Grünen Gürtel“ um die Stadt kon -
zeptionell gesichert und zusammenhängend
entwickelt. Die einzelnen Bausteine dieses Gürtels
verfügen über individuelle Talente und Möglichkei -
ten, die in einem eigenständigen Entwicklungskon -
zept herausgearbeitet und vom Gemeinderat
beschlossen werden sollen (siehe Exkurs Grüner
Gürtel). Besonders die Lenkung des Nutzungsdrucks
durch Naherholung (Bevölkerungswachstum) leistet
einen wichtigen Beitrag zur Konfliktminimierung. In
der Konzeption für einen Grünen Gürtel um Heidel -
berg geht es um die Lenkung der Flächennutzung
mit Fokus Natur- und Artenschutz, die Aufwer -
tung und Strukturanreicherung, den Erhalt der
landwirtschaftlichen Bewirtschaftung als auch
darum, ruhige Bereiche für die Naherholung
anzubieten.
2 Zielkonzept: Grüner Gürtel
2 Projekt Erhalt der Kulturlandschaft
(in Umsetzung)
2 Biotopverbundplanung (in Erarbeitung)

5756
4.2 Handlungsfeld 1 - Grüne Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Freiflächen sichern und schützen:
Biotope zusammenhängend erweitern
Freiflächen ohne Schutzstatus beachten
Als Biotopverbund wird das Netzwerk der Flächen
bezeichnet, welches Lebensräume von Tieren und
Pflanzen miteinander verbindet, sodass diese
wandern und sich genetisch austauschen können.
Biotope haben vielfältige Funktionen, leisten einen
Beitrag zur Biodiversität, zur Klimaanpassung und
Klimafolgenminderung und als (nicht zugängliche)
Kulisse im landschaftlichen Erholungsraum. Die
Biotopverbundplanung ist ein gesetzlicher Auftrag.
Ausgerichtet an für Heidelberg festgelegten Zielar -
ten werden mithilfe von Maßnahmen wie z.B. Anlage
von Kleingewässern, Beseitigung beschattender
Gehölze, Förderung und Entwicklung von artenrei -
chem Extensivgrünland, Förderung von Streuobst -
wiesen und Saumvegetation, veränderte
Getreideeinsaat, Minderung von Trennwirkungen
etc., Verbundsysteme geschaffen, die zur Aufwer -
tung und Verbindung von Lebensräumen und
Minimierung von Lebensraumzerschneidung
beitragen. Die Ökosystemleistungen werden durch
einen Biotopverbund über größere Gebiete hinweg
gewährleistet. Darüber hinaus entstehen durch den
Biotopverbund auch Synergieeffekte mit dem
Grünen Gürtel. In dem weiteren Prozess wird die
Zusammenarbeit mit Landbesitzern und Natur -
schutzorganisationen an Bedeutung gewinnen, um
gemeinsame Ziele zu erreichen und den Schutz der
Biotope langfristig zu gewährleisten.
Darüber hinaus gilt es, auch den Landwirtschafts -
flächen auf Heidelberger Gemarkung verstärkt
Aufmerksamkeit zu widmen. Auf Heidelberger
Gemarkung sind diese Flächen besonders hochwer -
tig (Vorrangflur I und II). Viele räumliche Bedarfe
werden auf Kosten landwirtschaftlicher Flächen
gedeckt, so dass diese seit vielen Jahren unter
hohem Druck stehen – vor allem, weil sie im Unter -
schied zu den bewaldeten Flächen keinem gesetz -
lichen Schutzstatus unterliegen. Dabei sind sie nicht
nur zur Nahrungsmittelproduktion unerlässlich,
sondern leisten aufgrund ihrer Filterfunktion für das
Regenwasser und ihrer Speicherfunktion für Kohlen -
stoff auch einen wichtigen Beitrag zum Klimaaus -
gleich und dienen als Lebensraum unzähliger
Organismen dem Erhalt der Biodiversität.
2 Biotopverbundplanung (in Erarbeitung)
Barrieren abbauen
Nicht nur zum Erhalt der biologischen Vielfalt ist es
bedeutsam, die Zerschneidung und die Verinselung
von Landschaftsräumen zu vermeiden und zu
verringern. Als Zäsuren sind in Heidelberg insbeson -
dere Schienen sowie große Straßen, wie die Bundes -
autobahnen 5 oder 656 und die Bundesstraßen, die
durch das Stadtgebiet führen, sowie der Neckar als
naturräumliche Barriere, zu nennen. Auch die
Lärm- und Abgasbelastung ist hier besonders hoch.
Insbesondere die Querung der Bundesstraßen ist
problematisch. Neben dem Erhalt und der Verknüp -
fung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen
fördert der Abbau von Barrieren auch das Ziel einer
„Stadt der kurzen Wege“. Hierauf wird in dem Exkurs
vertieft eingegangen.
2 Fuß- und Radwegbrücke über den Neckar
(in Erarbeitung)
2 Querungshilfen zur Habitatvernetzung
Grüne Konturen sichern
Mit der Prämisse „Innenentwicklung vor Außenent -
wicklung“ geht auch die Sicherung und Qualifizie -
rung der Siedlungsränder und räumliche Einfassung
geeigneter Straßenachsen im Landschaftsraum
einher. Die Konturen bilden sichtbare Silhouetten,
die gestalterische, ökologische und klimatische
Funktionen übernehmen. Besonders an den
wichtigen Grünzäsuren zwischen dem Odenwald
und dem Landwirtschaftsraum sind die grünen
Stadtkonturen zu sichern.
2 Neuordnung Gemengelage östlicher Sied -
lungsrand Pfaffengrund
Waldsaum pflegen
Der Waldsaum des Odenwalds dringt an vielen
Stellen in Heidelberg in die städtische Struktur ein.
Dies bringt Risiken mit sich, wie beispielsweise
Brandgefahr oder Konflikte mit bestehenden
Infrastrukturen, denn wachsende Wurzelsysteme
können städtische Infrastruktur wie Straßen,
Gehwege oder Rohrleitungen beschädigen. Auf der
anderen Seite können Waldsäume insbesondere in
Hanglagen den Boden vor Erosion schützen und
somit die Stabilität des Geländes gewährleisten.
Ökologisch wertvolle Waldsäume bieten Lebens -
raum für viele Vogel-, Säugetier- und Kleintierarten.
Sie bremsen Starkwinde aus und schützen den
Wirtschaftswald vor Sturmschäden. Eine gute Pflege
dieser Ausläufer des Odenwalds ist daher für
Mensch und Umwelt gleichermaßen von Bedeutung.
Wasser und Stadt
zusammen bringen
Der Neckar als wichtige innerstädtische Freiraumres -
source rückt zunehmend in den Fokus. Heidelberg
wird Wasser und Stadt noch stärker zusammenbrin -
gen – durch eine bessere Zugänglichkeit, weitestge -
hend durchgängige öffentliche Verbindungen sowie
besondere Orte, die erlebbarer werden. Gleichzeitig
werden weitere Gewässer in Heidelberg und Umgebung mit hohem ökologischem Anspruch gepflegt und
naturnaher gestaltet.wässer in Heidelberg naturnaher
gestaltet.
Verbindung am Fluss schaffen
Außerhalb des Stadtzentrums, in seinem weiteren
Verlauf in Richtung Mannheim, bietet der Neckar im
Bereich des Flora Fauna Habitat Schutzgebietes
spannende Naturerlebnisräume, deren Kernflächen
vor zu starkem Einfluss zu schützen sind. Der Neckar
ist wichtiger Verbindungsraum zwischen Rhein -
ebene und Odenwald. Ziel ist ein durchgängiges
Wegenetz sowie die punktuelle Gestaltung der
Uferbereiche als attraktive Erholungs- und Verbin -
dungsräume. Die Belange von Natur-, Artenschutz
und der Hochwasservorsorge werden dabei prioritär
berücksichtigt.
Neckarufer zugänglich machen
Der Neckar ist für Heidelberg ein wichtiger Naturund Erholungsraum. In weiten Teilen kann dieses
Potenzial aber nicht genutzt werden, da durch
Barrieren, wie stark befahrenen Hauptstraßen und
fehlenden Verbindungen, die Uferbereiche als
Freiräume schwer zugänglich oder nicht nutzbar
sind. Besonders am südlichen Ufer, in der Altstadt
und Bergheim, werden diese Barrieren nach
Möglichkeit minimiert und attraktive öffentliche
Räume am Flussufer geschaffen.
2 Arbeitsprogramm Stadt an den Fluss und
Machbarkeitsstudie Neckaruferpromenade
mit Radhauptroute

Raumstrategie Heidelberg 5958
4.2 Handlungsfeld 1 - Grüne Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Orte am Neckar qualifizieren
Der Neckar ist der größte zusammenhängende
Freiraum in Heidelberg, kann bisher aber nur an
wenigen Orten als solcher wahrgenommen und
genutzt werden. Aus dem Wunsch, die Stadt und
ihre Bürger wieder näher an den Fluss zu bringen,
wurden von Schlierbach und Ziegelhausen über die
Altstadt, Neuenheim, Bergheim bis nach Wieblingen
besondere Orte am Neckar identifiziert, die
durch Bespielungen und gezielte Maßnahmen
neu entdeckt, verbunden und belebt werden.
2 Aktion Neckarorte seit 2017
Gewässer naturnah entwickeln
Gewässer und ihre grünen Uferbereiche haben in
der Stadt, im Kontext des Siedlungswachstums, der
zunehmenden Verdichtung und Umweltbelastung
sowie des Klimawandels, eine immer größere
Bedeutung. Neben dem Neckar spielen dabei auch
die vielen Bäche eine mikroklimatisch wichtige Rolle
zur Minderung der Hitzebelastung, der Vermeidung
von Hochwasser oder als Beitrag für eine biodiverse
Stadtnatur. Heidelberg wird diese Gewässer in den
Fokus nehmen und naturnah entwickeln. Teilweise
wird dies nur in Abschnitten möglich sein. Dies kann
einen Beitrag zum verträglichen Umgang mit
Wasser in der Stadt leisten.
KapitelUnterkapitelRaumstrategie Heidelberg
6160
4.2 Handlungsfeld 1 - Grüne Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Gebaute Stadt
stärken &
weiterentwickeln
4.3 Handlungsfeld 2:
Projekte in Planung und
Entwicklung
Siedlungsraum
(Überwiegend Wohn-
& Mischnutzung)
Wirtschafts- und Wissenschaftsschwerpunkte
Grünflächen und
Landwirtschaft
Wald
Neckar
Bahn
Straßenbahn
Stadgrenzen
Grundlagen
Heidelbergs
Qualitäten
bewahren und
weiterentwickeln
Räuml. Leitlinien
Wachstum
bewusst
steuern
Stadt der kurzen
Wege ermöglichen
Zentren stärken und
entwickeln
Bausteine
Nutzungsmischung
fördern
Identitätsstiftende
Strukturen sichern
Netz an
öffentlichen
Räumen
schaffen
Stadteingänge und
Übergänge baulich
gestalten
Stadtteile
und Nachbarschaften besser
verknüpfen
Multifunktionale
Quartiersflächen
vorsehen
Innen mit angemessener Dichte
weiterbauen
Entwicklungsflächen hinterfragen und
vordenken
DossenheimDossenheim
HandschuhsheimHandschuhsheim
NeuenheimNeuenheim
AltstadtAltstadt
BergheimBergheim
SchlierbachSchlierbach
ZiegelhausenZiegelhausen
NeckargemündNeckargemünd
WiesenbachWiesenbach
SchönauSchönau
WilhelmsfeldWilhelmsfeld
BoxbergBoxberg
GaibergGaiberg
BammentalBammental
EmmertsgrundEmmertsgrund
SüdstadtSüdstadt
BahnstadtBahnstadt
WieblingenWieblingen
KirchheimKirchheim
PfaffengrundPfaffengrund
EppelheimEppelheim
BruchhausenBruchhausen
SandhausenSandhausen
LeimenLeimen
OftersheimOftersheim
SchwetzingenSchwetzingen
PlankstadtPlankstadt
FriedrichsfeldFriedrichsfeld
Edingen-
Neckarhausen
Edingen-
Neckarhausen
MannheimMannheim
WalldorfWalldorf
WeinheimWeinheim
WeststadtWeststadt
RohrbachRohrbach
Gebaute Stadt - stärken und weiterentwickeln

Heidelberger Qualitäten
bewahren und
entwickeln
Die polyzentrale Siedlungsstruktur mit der Innen -
stadt als Hauptzentrum, der Altstadt als identitätsge -
bendem historischen Zentrum und den Stadtteil- und
Quartierszentren als wichtige Ergänzung ist eine
Heidelberger Stärke. Sie bildet die Basis für eine
funktionsfähige und lebenswerte Stadt. Heidelberg
wird diese Qualitäten bewahren und weiterentwickeln.
Aber auch die vorhandenen städtebaulichen Eigen -
arten werden weiter gestärkt. Dazu gehören unter
anderem die identitätsstiftenden baulichen Strukturen
sowie die Stadteingänge. Heidelberg profitiert darüber
hinaus von seinen lebendigen Nachbarschaften und
der hohen Identifikation auf Stadtteil- und Quartiers -
ebene. Neben der städtebaulichen Gesamtfigur,
eingebettet in einen malerischen landschaftlichen
Kontext, spielt das Miteinander in Heidelbergs
vielfältigen Nachbarschaften eine zentrale Rolle, die
in ihrer Rollenteilung zu einer hohen Lebensqualität
beitragen. Auch auf dieser kleinmaßstäblichen Ebene
der Stärkung lokaler Eigenschaften soll künftig ein
Fokus liegen.
Zentren stärken & entwickeln
Heidelberg hat - historisch bedingt - eine polyzent -
rale Siedlungsstruktur mit unterschiedlichen Kernen
und Zentrentypen, die die Versorgung der Einwoh -
nerinnen und Einwohner auf hohem Niveau
gewährleistet. Dies ist Grundvoraussetzung für die
nachhaltige Entwicklung einer Stadt – die Konzent -
ration von Aktivitäten in einem einzigen Zentrum
wird verringert, die Lebensqualität in den Stadttei -
len verbessert und die regionale Entwicklung durch
Aufgabenteilung gefördert. Deshalb wird Heidel -
berg diese Struktur stärken und diese Zentren
weiter fördern. Wichtig für ein funktionierendes
polyzentrales System sind gute ÖPNV-Anbindungen,
die Förderung vielfältiger Nutzungen und Funktio -
nen, die arbeitsteilige Verknüpfung verschiede -
ner Zentren und Stadteile und die Einbindung
lokaler Interessensgruppen. Wer Orte des Zusam -
menlebens strukturell stärkt, kann dort attraktive
ÖPNV-Angebote anbieten.
Der Handel war eine der Kernaufgaben der traditio -
nellen Zentren. Doch Handel ist einem Wandel und
stetigen Dynamiken unterworfen. Die Stadt Heidel -
berg unterstützt Betriebe durch Marketing und
durch gezielte Ansiedlungskonzepte. Die Fortschreibung des Einzelhandelskonzeptes hatte zum Ziel,
die Attraktivität des Einzelhandelsstandortes
Heidelberg durch ein gestärktes Hauptgeschäfts -
zentrum in der Innenstadt zu erhöhen und gleichzei -
tig die Versorgung durch ein angepasstes und
gestuftes System von Versorgungszentren in den
polyzentralen Stadtteilmitten sicherzustellen. Neben
der Versorgung der Bevölkerung mit Waren beein -
flussen auch Aspekte wie Identifikationsräume oder
das gastronomische und kulturelle Angebot die
Attraktivität polyzentraler Lagen. Die Lenkung
gastronomischer Angebote in die Zentren kann
autoaffine Standorte in Gewerbegebieten ersetzen
und zur Frequenzsteigerung in den Zentren
beitragen.
2 Belebung und Erschließung Boxberg
2 Aufwertung öffentlicher Raum Bismarckplatz
(bereits in Erarbeitung)
Identitätsstiftende Strukturen sichern:
Stadtstrukturen
Historische Achsen
Aussichtspunkte erhalten
Heidelberg hat ein baukulturelles Erbe von inter -
nationaler Bedeutung, welches es zu schützen gilt.
Dies ist begründet im Nebeneinander von vielen
baulichen Ensembles, die Einblicke in eine
bestimmte Entwicklungsepoche geben. Die Altstadt
ist das historische Zentrum Heidelbergs und hat
besondere Qualitäten. Viele weitere historisch
geprägte und identitätsstiftende Quartiersstruktu -
ren und Straßen, die als kulturelles Erbe zur Stär -
kung der lokalen Identität und zum sozialen
Zusammenhalt beitragen, finden sich in anderen
Stadtteilen. Diese Qualitäten gilt es durch verschiedene Maßnahmen und Instrumente zu sichern, den
Charakter zu wahren und dennoch auch Maßnah -
men wie eine Verbesserung der öffentlichen Infra -
struktur, der Klimaanpassungsfunktion oder des
Einzelhandels zu ermöglichen. Der Weg über
Förderprogramme und Sanierungsgebiete hat sich
als zielführend erwiesen. Zu den identitätsstiftenden
Strukturen gehören des Weiteren historische
Achsen, wie beispielsweise die Maulbeerallee, die
Römerstraße oder die Kurfürsten-Anlage.
Die im Heidelberger Stadtwald verorteten Aussicht -
punkte sind ein wichtiger Bestandteil von dessen
Erholungsfunktion, weil sie als Ziel dienen und
Orientierung bieten. Die Aussichtspunkte sollen
einen möglichst geringen Einfluss auf den Wald
selbst haben und trotzdem einen weiten Blick über
die Stadt ermöglichen. Darüber hinaus stärken sie
die Verbindung zwischen Mensch und Natur und
bieten Möglichkeiten, das Umweltbewusstsein und
-wissen zu erhöhen.
2 Maulbeerallee (Qualifizierung in Teilabschnit -
ten im Gewerbegebiet Weststadt)
2 Pflege- und Erhaltungsmaßnahmen für
Aussichtspunkte
Stadteingänge und Übergänge gestalten
Stadteingänge sind Räume des Ankommens, die
den ersten Eindruck einer Stadt prägen und
identitätsstiftend sein können. Oft sind Stadtein -
gänge gleichzeitig Mobilitätsknotenpunkte, so wie
der Hauptbahnhof in Heidelberg, der durch seine
Vorplätze einen der Stadteingänge nach Heidelberg
bildet. Aber auch an den großen Ausfallstraßen am
Übergang der Siedlungsgrenzen zum Landschafts -
raum liegen in Heidelberg wichtige Stadteingänge.
Durch städtebauliche Eingriffe wird Heidelberg
diese Orte räumlich qualifizieren, sodass Identität,
Orientierung und Zugänglichkeit verbessert
werden. Darüber hinaus eignen sich Stadteingänge
für höhere bauliche Strukturen, wenn sie gut mit
dem ÖPNV erschlossen sind (siehe Exkurs: Bauliche Höhenentwicklung und Hochpunkte). Stadtein -
gänge mit guter architektonischer und planerischer
Gestaltung werden zur Visitenkarte der Stadt. Hier
kann der Umstieg vom Auto in den öffentlichen
Verkehr erfolgen.
2 Städtebauliche Vorstudien Umfeld Bahnhof
Pfaffengrund

6766
4.3 Handlungsfeld 2 - Gebaute Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Wachstum bewusst
steuern
Heidelberg hat durch die Konversion militärisch
genutzter Flächen neue Quartiere entwickeln können,
ohne im Außenbereich unversiegelte Flächen zu
beanspruchen. Gleichzeitig fand auch durch Ersatzneu -
bauten und Ergänzungsbauten viel Wachstum statt.
Nur in Wieblingen und Kirchheim wurden kleine
Flächen am Siedlungsrand neu entwickelt. Auch in
Zukunft wird die Stadt das Wachstum bewusst
steuern und einer unnötigen Flächenversiegelung
entgegenwirken. Der Fokus soll weiter vorrangig auf
der Konversion und der Bestandsentwicklung liegen.
Darüber hinaus stellt der Flächennutzungsplan Flä -
chenreserven im Außenbereich dar, um über das Jahr
2035 hinaus ergänzende Spielräume zu haben.
Dadurch kann die Nachfrage nach Wohnraum bis etwa
2035 abgebildet werden. Gleichzeitig identifiziert und
nutzt die Stadt weitere Innenentwicklungspotenziale
in der bestehenden Stadt, um die Handlungsspielräume zu erweitern und auch in den bestehenden Quartie -
ren neue Qualitäten zu schaffen. Bei der Entwicklung
neuer Quartiere und der Qualifizierung bestehender
Nachbarschaften soll neben der ausreichenden
Versorgung mit grüner und verkehrlicher Infrastruktur
auch die soziale Infrastruktur, das heißt die Bedürfnisse
der Menschen, immer im Blick behalten werden. Hierzu
gehören unter anderem Flächen für Begegnung,
Betreuung und Austausch als auch für Sport und
Bewegung.
Innen mit angemessener Dichte weiterbauen:
Bestandsentwicklung und Stadtumbau
Seit Jahren ist Heidelberg eine wachsende Stadt und
erwartet bis 2035 ein weiteres Bevölkerungswachs -
tum von circa 10-15 Prozent, aber auch die weiteren
Sektoren (Wirtschaft, Wissenschaft, Verkehr, Infra -
struktur) werden dabei mitwachsen. Vor allem der
Bestand prägt die gebaute Stadt. Nach Schätzun -
gen der Bundesstiftung Baukultur sind bis 2035 nur
8 % des Gebäudebestandes Neubauten der Jahre
2022-2035. Die restlichen 92 % sind schon heute
gebaut und entweder sogenannte Alltagsbauten (59
%), besonders erhaltenswerte Bauten (30 %) oder
Denkmäler (3 %). (Nagel, Rainer 2023: 6). Auch wenn
in Heidelberg der Anteil besonders erhaltenswerter
Bauten etwas höher sein dürfte, verdeutlicht diese
Aussage das große Potential das im Umbau vorhan -
dener Siedlungen steckt. Aufbauend auf diese
Erkenntnis der Chance einer strategischen
Bestandsentwicklung ist die Qualifizierung dieser
bestehenden Strukturen die Hauptaufgabe der
nächsten Jahrzehnte.
Bauen auf der „grünen Wiese“ führt zu einer weite -
ren Zersiedlung, Pendlerbewegungen, Versiegelung
und Emissionen – die Flächen verlieren ihre ökologi -
sche und klimaaktive Funktion. Heidelberg verfolgt
weiterhin das Prinzip Innen- vor Außenentwicklung.
Der Fokus der Innenentwicklung soll auf Quartieren
mit geringer Bevölkerungsdichte liegen, die sich
durch zentrale Lage und Möglichkeiten einer guten
ÖPNV-Anbindung besonders anbieten. Dabei geht
es nicht nur um eine höhere bauliche, sondern auch
um eine funktionale Dichte.
Möglichkeiten der Innenentwicklung sind die
Sanierung und Wiederverwendung, der Umbau,
Ersatzneubau, Erweiterung, Aufstockung oder
die Baulückenschließung. Das können beispiels -
weise (großflächig angelegte) Zeilengebäude aus
der 60er und 70er Jahren sein, die sich zur Aufsto -
ckung und damit Wohnraumschaffung eignen. Die
großräumigen Gebiete mit Gebäuden gleichen Typs
bieten eine gute Übertragbarkeit von Planungsleis -
tungen und erlauben eine wirtschaftlichere Sanie -
rung und Weiterentwicklung als bei vielen
individuellen Einzelgebäuden. Gleichzeitig zur
Schaffung des dringend benötigten Wohnraums
muss immer die Versorgung mit Grün, Begegnungsund Versorgungsangeboten und die verträgliche
Erschließung und Anbindung an Zentren und
Bahnhöfe geplant werden.
Besondere Potenziale stecken auch in flachen
Einzelhandelsgebäuden sowie großen Parkplätzen.
Hier wird Heidelberg neue Konzepte entwickeln und
modellhafte Planungsansätze erarbeiten, um
Nutzungen zu stapeln.
2 Konzept „Dreifache Innenentwicklung“ Ziegel -
hausen (bereits in Erarbeitung)
2 Identifikation von Quartieren mit
Aufstockungspotenzial
2 Identifikation von Quartieren mit
Nachverdichtungspotenzial
2 Identifikation von Quartieren mit
Umnutzungspotenzial
Entwicklungsflächen hinterfragen
und vordenken:
Bauliche FNP-Entwicklungsflächen
Strategische Prüfräume für eine
Entwicklung nach 2035
Heidelberg hat im Flächennutzungsplan (FNP)
dargestellte Flächen im Außenbereich, die in Bebau -
ungsplanverfahren entwickelt werden können.
Diese Flächen bieten als quantitativer Ansatz
Flexibilität in der zukünftigen Planung und garantie -
ren Flächenverfügbarkeiten für heute unbekannte
Aufgaben und Nutzungen. Durch zukünftige Ent -
wicklungen können sich Anforderungen verändern
und das MRO dann auch als eine Grundlage für die
Weiterentwicklung des FNP dienen. Eine Flächendis -
kussion ist zum jetzigen Zeitpunkt allerdings nicht
notwendig. Um Entscheidungsräume für die Zukunft
zu sichern ist es wichtig, weiterhin Entwicklungsflä -
chen für künftige Generationen und gesellschaft -
liche Entscheidungen vorzuhalten.
Das stellt Flächen in unmittelbarer Nähe
zum bestehenden Siedlungsgefüge dar, die auf -
grund ihrer Lage, ihrer verkehrlichen Anbindung,
planerischen Überlegungen, etc. in Zukunft an
strategischer Relevanz gewinnen und damit
frühzeitig dem öffentlichen Diskurs zugänglich
gemacht werden müssen. Diese Bereiche sind im
Prozess nicht nur wegen ihrer Lagegunst, sondern
auch wegen unterschiedlicher Begehrlichkeiten
und Nutzungskonkurrenzen (Wohnraumversor -
gung, Wirtschaftsflächen, Arten- und Naturschutz -
flächen, Klimawirksamkeit, Flächen zur
Energieversorgung, Flächen für Landwirtschaft,
Flächen für Naherholung, Dispositionsflächen, etc.)
in den Fokus gerückt. Weitere Dynamiken ergeben
sich insbesondere auch durch Veränderungen im
Verkehrsnetz. Die Eignung dieser Flächen zur
Erfüllung der oben genannten konkurrierenden
Nutzungen und möglicher Synergien sollen für eine
Entwicklung prioritär in den Blick genommen und
hinsichtlich ihrer gesamtstädtischen Funktion
diskutiert werden.

6968
4.3 Handlungsfeld 2 - Gebaute Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Für die zukünftige räumliche Entwicklung von
Heidelberg ergeben sich drei besonders wichtige
Fokusräume, die Entwicklungsoptionen hinsicht -
lich der Nutzungsmischung, der Dichte und Höhe,
ökologischer und klimatischer Funktionen als auch
der Erschließungsfunktionen und der Auswirkungen
auf die Gesamtstadt planerisch auszuloten sind:
– die im Funktionszusammenhang mit dem
Campus Im Neuenheimer Feld stehende
Entwicklung im Handschuhsheimer
Neckarbogen
– das großräumige Umfeld des Bahnhofes
Pfaffengrund/Wieblingen
– der Kirchheimer Norden mit dem Sportzentrum
Mitte und der FNP-Fläche
Neckarbogen
Für das städtebauliche Entwicklungsprojekt “Cam -
pus Im Neuenheimer Feld” wurde ein mehrstufiges
Masterplanverfahren durchgeführt. Die Ergebnisse
werden nun planungsrechtlich gesichert, so dass
eine zukunftsfähige Entwicklung des Campus
ermöglicht wird. Als langfristige Erweiterungsfläche
und Bauflächenreserve bleibt der Hühnerstein
vorerst als Freifläche bestehen. Denn zuerst werden
die Innenentwicklungspotenziale im Campus
genutzt, bevor eine weitere Außenentwicklung
notwendig wird.
Umfeld Bahnhof Pfaffengrund/Wieblingen
Am Bahnhof Heidelberg-Pfaffengrund/Wieblingen
will man für zwei zusätzliche Gleise einen neuen
Bahnsteig bauen. Es wird eine neue Treppe geben
und der Lärmschutz wird durch Lärmschutzwände
verbessert. Gleichzeitig mit dem vorgesehenen
Ausbau stellt sich die Frage, wie der Bahnhof als
Umsteigeort weiter qualifiziert werden kann, um
Pendelverkehre auf die Schiene zu verlagern und die
Innenstadt und den Hauptbahnhof zu entlasten. Zu
prüfen sind in diesem Umfeld beispielsweise weitere
ÖPNV-Anschlüsse in Richtung Patrick-Henry-Village
und dem Campus “Im Neuenheimer Feld” sowie
Mobilitäts- und Park+Ride-Stationen als auch die
Entlastung der Wohngebiete von Durchgangsver -
kehr zum Bahnhof. Im nördlichen Umfeld liegen
einerseits die Freihaltetrasse für eine Neckarque -
rung als andererseits auch die Wohnbauentwick -
lungsflächen Schollengewann Süd. Diese vielfältigen
Aufgaben und Chancen sollen im Rahmen von
integrierten Planungen erörtert werden.
Kirchheimer Norden
Die Flächen am Kirchheimer Weg sind im FNP mit 19
Hektar als größte Heidelberger Wohnbauentwick -
lungsfläche dargestellt. Der Arbeitstitel vorange -
gangener Analysen zum „Wohnsportpark
Kirchheimer Weg“ verdeutlicht, dass die vorzuse -
hende Wohnnutzung in einem engen Zusammen -
hang mit den bereits vorhandenen und ebenso zu
qualifizierenden Sport- und Freizeitflächen stehen
soll. Gleichzeitig hat sich durch die Stilllegung der
östlichen Bahnlinie eine neue Situation ergeben.
Flächen die ehemals durch den Bahnlärm stark
lärmbelastet wurden, können nun aufgrund ihrer
Lage an innerstädtischen Kleingartenanlagen neu
bewertet werden. Die Integration einer neuen
Wohnsiedlung kann insbesondere gelingen, wenn
Konflikte mit bestehenden Nutzungen minimiert,
Verkehrsachsen neu geordnet und unterschiedliche
Wohnungstypologien durch wohnortnahe Freiflä -
chen und Grünverbindungen geschaffen werden.
Stadt der kurzen Wege
ermöglichen
Durch ein Netz an lebendigen öffentlichen Räumen,
funktionale Verknüpfungen und den Abbau baulicher
Barrieren werden die unterschiedlichen Nachbarschaf -
ten und Zentren besser miteinander verknüpft. Heidel -
berg strebt eine Stadt der kurzen Wege an. Die
bestehenden und ergänzenden Nutzungen sollen
weiterhin in einen größtmöglichen Einklang gebracht
werden. Dafür müssen die unterschiedlichen Aktivitäten
gesteuert und untereinander abgestimmt werden.
Nutzungsmischung fördern
Eine Entwicklung im Bestand ist grundsätzlich mit
einer erhöhten Nutzungsmischung zusammenzu -
denken. So können einerseits neue urbane Quali -
täten geschaffen, andererseits die Wege in der
Stadt weiter reduziert werden. Bei der Umstruktu -
rierung von Bestandsquartieren oder bei Konver -
sionsprojekten sollen attraktive, gemischte
Quartiere mit bedarfsgerechten Infrastrukturen,
Nahversorgung, Arbeitsplätzen, einer Anbindung an
den öffentlichen Nahverkehr und attraktiven
Freiflächen sowie einer hohen Wohnvielfalt realisiert
werden. Zu einer hohen Wohnvielfalt gehören
beispielsweise auch Zu einer hohen Wohnvielfalt
gehören beispielsweise auch Mitarbeitendenwoh -
nen. Bei dieser Wohnform stellt ein Arbeitgeber
Wohnraum zugunsten von Mitarbeitenden eines
oder mehrerer Unternehmen bereit. Mitarbeiten -
denwohnen wird als Wohnform ausdrücklich in
Wohngebiete integriert und soll nicht in Gewerbeund Industriegebieten stattfinden.
Verdichtung, Stapelung oder Verlagerung von
gewerblichen Nutzungen - dort wo möglich und
sinnvoll - kann zusätzlichen Wohnraum und Arbeits -
orte generieren, gleichzeitig können neue Angebote
für das Quartier geschaffen werden. Es kann sich
eine städtische Vielfalt mit einer dichten Mischung
von Nutzungen wie Wohnen, Arbeiten, Urbane
Produktion, Bildung, Freizeit etc. entwickeln. Nicht
zuletzt der technologische Wandel und neue Pro -
duktionsformen schaffen kreative Möglichkeiten für
eine stärkere Durchmischung.
2 Transformation Gewerbegebiet Weststadt
Netz an öffentlichen Räumen schaffen
Attraktive öffentliche Räume, die für alle Generatio -
nen zugänglich und miteinander vernetzt sind, sind
für die Schaffung einer lebenswerten und nachhalti -
gen Stadt von großer Bedeutung. Sie fördern das
soziale Miteinander, das Wohlbefinden der Bewoh -
nerinnen und Bewohner, die wirtschaftliche Dyna -
mik und die nachhaltige Entwicklung. Eine
Besonderheit in der Stadtstruktur sind die einge -
streuten Schul- und Campusbereiche, wie zum
Beispiel der Schulcampus Mitte, der Campus Berg -
heim und der Campus Altstadt oder das Neuenhei -
mer Feld. Im Netz der öffentlichen Räume können
diese Bereiche einen Beitrag für die Öffentlichkeit
leisten. Heidelberg verfolgt kontinuierlich das Ziel,
die öffentlichen Räume attraktiver, funktionaler und
nutzerfreundlicher gestalten. Dazu zählen Maßnah -
men der Zugänglichkeit, Barrierefreiheit und
Sicherheit, der Aufenthaltsqualität und Multifunktio -
nalität oder der Be-reitstellung angemessener
Infrastruktur und Ausstattung. Zudem ist es das Ziel
ein zusammenhängendes, gut gestaltetes Netz an
öffentlichen Räumen zu schaffen, um das Zufußge -
hen und Radfahren attraktiver zu machen.
2 Einbindung Schulcampus Mitte ins Netz öffentli -
cher Räume (in Bearbeitung)

7170
4.3 Handlungsfeld 2 - Gebaute Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Stadtteile und Nachbarschaften
besser verknüpfen
Heidelbergs Quartiere sind unterschiedlich – von
der baulichen Typologie, der sozialen bzw. gesell -
schaftlichen Zusammensetzung bis hin zur Funktio -
nalität. Quartiere sind im Unterschied zu den
Stadtteilen flächenmäßig kleiner und nicht klar
durch Gemarkungsgrenzen definiert, nehmen aber
in der Stadtplanung vor allem wegen dem Identifi -
kationspotenzial der Bevölkerung einen hohen
Stellenwert ein. Auch Wirtschaftsquartiere sind in
diesem Zusammenhang zu betrachten. Eine gute
Vernetzung der verschiedenen Stadtteile, Quar -
tiere und Nachbarschaften trägt zur Schaffung
einer integrativen, lebendigen und nachhaltigen
Stadt bei. Sie fördert soziale Interaktion, verbessert
den Zugang zu Ressourcen, stärkt die Wirtschaft,
erleichtert die Mobilität und bereichert die kulturelle
Vielfalt. Eine bessere Vernetzung der Orte städte -
baulicher Entwicklung stärkt dabei die gesamte
Stadtstruktur.
2 Umbau Römerstraße Mitte
Multifunktionale Quartiersflächen
vorsehen
Multifunktionale Quartiersflächen, die dem Aufent -
halt, der Begegnung, der Bewegung, dem Aus -
tausch, der Erholung, etc. dienen, haben viele
Vorteile. Sie tragen dazu bei, die Effizienz der Flächennutzung im begrenzten städtischen Raum durch die
Bündelung vielfältiger Nutzungen, zu steigern. Durch
Sharing-Angebote werden Mobilitätsalternativen
zum privaten PKW geschaffen. Auch die Lebensquali -
tät und das nachbarschaftliche Miteinander werden
so gefördert. Für die räumliche Entwicklung Heidel -
bergs und das Ziel einer lebendigen und lebenswerten Stadt sind multifunktionale Quartiersflächen auf
mindergenutzten Verkehrsflächen deshalb ein
wichtiger Baustein. Der jeweilige Stadtteil oder das
jeweilige Quartier sollen auf diesen Flächen ihre
Eigenarten stärken und Bedürfnisse in kooperativen
Verfahren artikulieren.
2 Emil-Maier-Park

7372
4.3 Handlungsfeld 2 - Gebaute Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Produktive Stadt
fördern &
vernetzen
4.4 Handlungsfeld 3:
Wirtschafts- &
Wissenschaftsflächen
Leuchttürme &
Einzelstandorte der
Wissenschaft
Bauliche
FNP-Entwicklungsflächen
Siedlungsraum
Grünflächen und
Landwirtschaft
Wald
Besonders erhaltenswerte Kulturlandschaft
Neckar
Bahn
Straßenbahn
Stadtgrenzen
Grundlagen
Wirtschaft &
Wissenschaft
zukunftsfähig
weiterentwickeln
Räuml. Leitlinien
Impulse nutzen
und verstärken
Produktive
Landschaften
gestalten
Bausteine
Wirtschaftsstandorte
profilieren
Vorrangfluren
der Landwirtschaft sichern
Wissenscluster
vernetzen
Orte der
Wissenschaft
fördern
Waldfunktionen
stärken
Innovations-Hotspots stärken
Urbane
integrierte
Standorte
entwickeln
Knotenpunkte für
Wirtschaftsverkehre bedarfs -
gerecht weiterentwickeln
Lokale
Vermarktung
fördern
Landwirtschaftspark entwickeln
Gemeinsames
Gärtnern
ermöglichen
Kulturelle &
kreative
Nutzungen
auf dem Airfield
ermöglichen
DossenheimDossenheim
HandschuhsheimHandschuhsheim
NeuenheimNeuenheim
AltstadtAltstadt
BergheimBergheim
WeststadtWeststadt
SchlierbachSchlierbach
ZiegelhausenZiegelhausen
NeckargemündNeckargemünd
WiesenbachWiesenbach
SchönauSchönau
WilhelmsfeldWilhelmsfeld
BoxbergBoxberg
GaibergGaiberg
BammentalBammental
EmmertsgrundEmmertsgrund
RohrbachRohrbach
SüdstadtSüdstadt
BahnstadtBahnstadt
WieblingenWieblingen
KirchheimKirchheim
PfaffengrundPfaffengrund
EppelheimEppelheim
BruchhausenBruchhausen
SandhausenSandhausen
LeimenLeimen
OftersheimOftersheim
SchwetzingenSchwetzingen
PlankstadtPlankstadt
FriedrichsfeldFriedrichsfeld
Edingen-
Neckarhausen
Edingen-
Neckarhausen
MannheimMannheim
WalldorfWalldorf
WeinheimWeinheim

Wirtschaft und Wissen
schaft zukunftsfähig
weiter entwickeln
Wirtschaft, Wissenschaft und Landwirtschaft sind
prägend für Heidelberg und bedeutsam für die
ökonomische Leistungsfähigkeit. Heidelberg schafft
deshalb weiterhin innovationsfreundliche Umge -
bungen zur lokalen und regionalen Produktion,
worunter jede Art der wirtschaftlichen Betätigung
verstanden werden soll. Dazu gehören kleine
Ausgründungen und Start-ups ebenso wie beste -
hende Betriebe und deren Bedarfe für Erweiterungs -
flächen. Wichtige Stadtumbaugebiete sind dabei der
Heidelberg Innovation Park (hip), das interkommu -
nale Gewerbegebiet Heidelberg-Leimen, das
Gewerbegebiet Weststadt sowie das Patrick-Henry-
Village (PHV). Der wissensintensive Arbeitsmarkt
bevorzugt vor allem urbane integrierte Standorte.
Heidelberg will deshalb weiter nutzungsgemischte
Stadtquartiere schaffen, in denen sowohl neue
Formen lokaler und emissionsarmer Produktion als
auch nach wie vor klassisches Gewerbe und das
Handwerk ihren Platz finden. Arbeitswelten verän -
dern sich ständig. Büroflächen sind ein weiterer
Standortfaktor, der in Zeiten hoher Wohnraumnach -
frage nicht unbedacht aufgegeben werden soll.
Durch Herstellung räumlicher Synergien unter den
verschiedenen Wirtschaftsakteuren kann Innovation
durch Verknüpfung von Wissenschaft, Wirtschaft
und Zivilgesellschaft weiter gefördert werden. Die
Suche nach Fachkräften wird durch die Ansiedlung
weiterer Ausbildungshäuser und betrieblichen
Wohnformen erleichtert.
Wirtschaftsstandorte profilieren:
Flächen für lokale Wirtschaft entwickeln
und vorhalten
Flächen im Bestand weiterentwickeln
Heidelberg ist beliebter Wirtschaftsstandort. Mit
einem leistungsstarken Mittelstand, international
vernetzten Forschungseinrichtungen und einem
vielseitigen Einzelhandel gilt Heidelberg als einer
der attraktivsten Standorte in Baden-Württemberg.
Seit vielen Jahren erfreut sich die Stadt einer unver -
ändert hohen Nachfrage an Gewerbeflächen und
-immobilien. Mit der Bahnstadt, den Konversions -
arealen Patrick-Henry-Village (PHV) und dem
Heidelberg Innovation Park (hip) sowie dem interkommunalen Gewerbegebiet Heidelberg-Leimen
schafft Heidelberg kurz- und mittelfristig Raum für
unterschiedlich große Unternehmen. Dadurch ist es
möglich, dass der Wirtschaftsstandort weiter
wachsen kann und eine nachhaltige Entwicklung
gesichert wird. Gleichzeitig werden auch beste -
hende Gewerbegebiete, in denen traditionsrei -
che Unternehmen ansässig sind, profiliert.
Bereits durch den Flächennutzungsplan dargestellte
Flächen für lokale Produktion werden weiter vorge -
halten. Diese Flächen werden bei Bedarf vertiefend
planerisch betrachtet.
Auch die Wirtschaftsstandorte werden im
Bestand weiterentwickelt. Das bedeutet, dass hier
Umstrukturierungen geprüft werden, um die
knappe Ressource Raum effizienter zu nutzen, dass
Ressourceneinsparungen sowie die weitere Nutzung
von Energie und Abwärme überprüft werden, dass
die öffentlichen Räume attraktiver gestaltet werden
aber auch, dass eine gute Vernetzung in die angren -
zenden Quartiere gewährleistet wird. In diesem
Zusammenhang ist zu beachten, dass nach wie vor
auch die Basiswirtschaft, also mittelständige Unter -
nehmen, vor Ort für Heidelberg strategisch relevant
sind und Flächen benötigen.
2 Gewerbegebiet Weststadt (in Erarbeitung)
2 Rahmenplan interkommunales Gewerbegebiet
Heidelberg-Leimen (in Erarbeitung)
2 Heidelberg Innovation Park (hip) (in Erarbeitung)
Orte der Wissenschaft fördern:
Räume für weitere Wissenschaftsstandorte vorsehen
Wissensaffine Wirtschafts bereiche
vorsehen
Heidelberg ist eine Stadt der Wissenschaft mit
weltweitem Renommee. Diese Strahlkraft soll in
Zukunft Bestand haben. Um die weitere Entwick -
lung der Wissenschaft in Heidelberg zu fördern,
investiert die Stadt an verschiedenen Standorten in
die Infrastruktur. Wissenschaftsstandorte gibt es
im gesamten Stadtgebiet – unter anderem Im
Neuenheimer Feld, in der Altstadt, in Bergheim, in
der Bahnstadt und künftig auch auf den Konver -
sionsflächen, wie dem Patrick-Henry-Village. Mit der
Internationalen Bauausstellung (IBA) unter dem
Motto „Wissen | schafft | Stadt“ arbeitete die IBA
daran, Heidelberg als Stadt des Wissens weiterzu -
entwickeln und mit dem Masterplanverfahren „Im
Neuenheimer Feld“ werden Zukunftsperspektiven
für den Universitäts- und Forschungs-Campus
erarbeitet. Auch weiterhin unterstützt Heidelberg
die Akteure dabei, die räumlichen Potenziale der
Wissenschaftsstandorte zu aktivieren und für
weitere Nutzungen wie Gastronomie, Start-Ups
oder Co-Working zu öffnen. Es wird daran gearbei -
tet, optimale Entwicklungsmöglichkeiten für die
Wissenschaftsstandorte zu generieren. Durch die
hochwertige Gestaltung öffentlicher Räume werden
Schnittstellen zu dem umliegenden Gewerbe,
Wohnvierteln oder Bildungseinrichtungen ermög -
licht und somit die Identifikation und Vernetzung
der Wissensquartiere gefördert.
Im Zuge des Masterplanverfahrens „Im Neuenhei -
mer Feld“ werden als Ergänzung zu den bestehen -
den Wissenschaftsflächen zunächst
Innenentwicklungspotenziale umgesetzt. Nördlich
des bestehenden Campus werden weitere Flächen
für die Erweiterung des Standortes vorgehalten,
jedoch erst nachdem die funktionsabhängigen
Verdichtungspotenziale im bestehenden Campus
weitgehend ausgeschöpft sind, voraussichtlich ab
2050. In PHV bestehen große Flächenreserven für
die Ansiedlung von Wissenschaft und Wirtschaft,
die insbesondere bei einer guten verkehrlichen
Anbindung an die anderen Wirtschafts- und Wissen -
schaftsstandorte zu wertvollen Synergien führen
können.
Darüber hinaus wird Heidelberg Räume für wis -
sensaffine Wirtschaftsbereiche fördern und versu -
chen, diese in den Gewerbegebieten, wie im
Heidelberg Innovation Park (hip), unterzubringen.
Gleichzeitig sollen im Patrick-Henry-Village neue
Räume für Wirtschaftsunternehmen entstehen, die
mit der Wissenschaft im Austausch stehen. Im
Flächennutzungsplan dargestellte Flächen für
lokale Produktion werden weiter vorgehalten. Mit
der Förderung wissensaffiner Wirtschaftsbereiche
versucht die Stadt, weiterhin Cluster zu bilden, die
die Wissenschaftsstadt bereichern.
2 Umsetzung des Masterplans Im Neuenheimer
Feld in die Bauleitplanung (in Erarbeitung)
2 Ansiedlung von Wirtschafts- und Wissen -
schaftsunternehmen in PHV

7978
4.4 Handlungsfeld 3 - Produktive Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Urbane integrierte Standorte entwickeln
Heidelberg hat sich im MRO 1999 die nachhaltige
Flächen- und Bodenpolitik zum Ziel gesetzt. Diese
begünstigt die Innen- vor Außenentwicklung und
polyzentrische, kompakte Siedlungsstrukturen
sowie gemischte Nutzungen in Quartieren. Städte
sind seit jeher Zentren wirtschaftlicher Aktivitäten.
Diverse Dynamiken und Faktoren wie zum Beispiel
der digitale Strukturwandel oder veränderte
Konsum- und Lebensformen führen dazu, dass
sich die Rahmenbedingungen der städtischen
Arbeitswelten wandeln. Zugleich entstehen
Chancen für eine bessere Integration in das städti -
sche Umfeld. Einige bestehende Gewerbegebiete in
ausgewählten Lagen rücken in diesem Zusammen -
hang zunehmend in den Fokus der nachhaltigen
Stadtentwicklung. Ihre Weiterentwicklung hin zu
multifunktionalen Gewerbequartieren kann
einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, die Wahr -
nehmung, Nutzung und Zukunftsfähigkeit gewerb -
lich geprägter Standorte zu stärken und sie zu
integrierten Stadtbausteinen zu machen. Dennoch
sollen auch weiterhin Gewerbegebiete und Gebiete
der Wissenschaft als Orte individueller Prägung
erhalten bleiben.
Die Idee der ‚produktiven Stadt‘ hat zum Ziel,
inklusive und resiliente Städte durch die Etablierung
und Sicherung nutzungsgemischter Strukturen
unter Einbeziehung von Produktion zu schaffen.
Einerseits wird dies möglich, da die Emissionen in
den Produktionsbetrieben seit Jahren rückläufig
sind – es kann sauberer, leiser und besser produziert
werden. Andererseits wird Urbanität als Standort -
faktor für neue Formen des Produzierens begrif -
fen: Manufakturen (an der Schnittstelle von digitaler
und analoger Produktion), urbane Landwirtschaft,
Industrie 4.0 und emissionsarme Stadtfabriken
stehen für diese Renaissance der urbanen
Produktion.
Auf Quartiersebene bedeutet dies urbane integ -
rierte Standorte zu entwickeln, in denen Wohnen,
Arbeit, aber auch Forschung, Versorgung und
Freizeitnutzung zusammengedacht werden.
2 Konzepte für integrierte
Gewerbeflächenentwicklung

Knotenpunkte für Wirtschaftsverkehre
bedarfs gerecht weiterentwickeln
Heidelberg übernimmt als Oberzentrum die
Versorgungsfunktion für das Umland. Dementspre -
chend groß ist das Verkehrsaufkommen durch den
Wirtschaftsverkehr. Etwa ein Drittel des Straßen -
verkehrs ist dem Wirtschaftsverkehr zuzurechnen
(siehe Situationsanalyse des KMP/VEP). Heidel -
bergs Aufgabe ist es einerseits die Mobilitätswende
umzusetzen, andererseits notwendige Wirtschafts -
verkehre weiterhin zu ermöglichen. Als Mitgestal -
ter der Mobilitätswende trägt der
Wirtschaftsverkehr dabei zum Stadtbild sowie dem
Funktionieren der Stadt in ihrer Vielschichtigkeit als
Forschungs-, Wirtschafts- und Wissenschaftsstand -
ort und den damit verbundenen regionalen Unterschieden und Anforderungen bei. Dieser hat einen
großen Anteil daran, dass Heidelberg als lebens -
werte Stadt wahrgenommen wird. Die wichtigsten
Knotenpunkte werden deshalb bedarfsgerecht
weiterentwickelt, um die Schnittstellen zwischen Stadt und Umland gut zu gestalten (z.B.
großräumiges Umfeld des S-Bahnhofes Pfaffen -
grund/Wieblingen). Neben der Weiterentwicklung
von Knotenpunkten sind künftig auch die Beförde -
rungssysteme näher zu betrachten. So können die
schrittweise Autonomisierung des öffentlichen
Nahverkehrs sowie autonome Last- und Logis -
tiksysteme bis in den kleinen Maßstab eine
zukunftsfähige Strategie darstellen.
Impulse nutzen und
verstärken
Der Landwirtschaftspark, die Möglichkeit der kulturel -
len und kreativen Nutzung des Airfields oder die
Vernetzung unterschiedlicher Wissenscluster sind
Ideen, die die Stadt als Impulse nutzen, verstärken und
schrittweise umsetzen möchte. Daher werden unter -
schiedliche Wirtschaftsbereiche – von der Wissenschaft,
über das produzierende Gewerbe bis zur Landwirt -
schaft – vernetzt, sodass sich die Impulse gegenseitig
verstärken. Vorhandene Heidelberger Unternehmen
sollen gefördert und ebenfalls vernetzt werden, damit
die Stadt wettbewerbsfähig bleibt. Diese vielschichtige
Vernetzung bedingt dabei das bedarfsgerechte Mit -
wachsen der infrastrukturellen Ausstattung.
Wissenscluster vernetzen
Die verschiedenen Wissenschaftsstandorte prägen
das Heidelberger Stadtbild sind aber voneinander
entkoppelt. Die Standorte der Altstadt, Bergheim,
der SRH-Campus und der Campus Im Neuenheimer
Feld sollen räumlich besser miteinander und mit der
Stadt verknüpft und im Stadtraum sichtbarer
werden.
Innovations-Hotspots stärken
Um als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
wettbewerbsfähig zu bleiben, muss Heidelberg
Innovationen ermöglichen, die über die etablier -
ten Unternehmen und Institutionen hinausgehen.
Dafür schafft Heidelberg Räume, wie Co-Working-
Spaces, Inkubatoren, Gründungs- und Innovations -
zentren oder Räume für die (Kreativ-)Wirtschaft mit
moderner Infrastruktur sowie notwendigen Unter -
stützungen. Dadurch werden der Aufbau und die
Skalierung von innovativen Unternehmen erleich -
tert, Partnerschaften des Wissensaustauschs
gefördert, finanzielle Anreize geboten und eine
lebendige Kultur der Zusammenarbeit und des
Austauschs geschaffen.
Landwirtschaftspark umsetzen
Zwischen den Heidelberger Stadtteilen Bahnstadt,
Pfaffengrund, Kirchheim und dem Patrick-Henry-Vil -
lage liegt eine ca. 420 Hektar große, landwirtschaft -
lich genutzte Fläche in zentraler Lage. Mit den
Entwicklungen in den südwestlichen Stadtteilen,
aber auch durch die Zentrumsnähe und gute
Erreichbarkeit, nutzen immer mehr Menschen
diese Freifläche für Freizeit- und Erholungszwecke.
Die landwirtschaftliche Nutzbarkeit soll in diesem
Raum aber weiterhin Bestand haben. Mit dem durch
die IBA angestoßenen Prozess zur Entwicklung eines
Landwirtschaftsparks wurden kreative Ideen
formuliert, wie die Agrarwende auf dieser Modell -
fläche bewältigt werden kann – hier werden in
Zukunft neue Methoden der nachhaltigen Agrarwirt -
schaft und die Öffnung als Freizeit- und Erholungs -
raum gefördert und zusammengedacht und die
Zukunft der stadtnahen Landwirtschaft für
Heidelberg wird noch stärker erlebbar.
2 Konretisierung Konzept Landwirtschaftspark
Kulturelle und kreative Nutzungen auf dem
Airfield ermöglichen
Eine Fläche mit Seltenheitswert ist der Sonderlande -
platz Airfield, ein ehemaliger Flugplatz der US-
Armee. Mit einer Größe von ca. 15 Hektar und einer
ca. 1.000 Meter langen Landebahn liegt das Airfield
inmitten der Fläche, auf der in Zukunft der Landwirtschaftspark entstehen soll und zwischen den
Stadtteilen Pfaffengrund, Bahnstadt und Kirchheim.
Das Konzept für eine langfristige Nachnutzung liegt
mittlerweile vor. Zahlreiche Nutzungsideen wurden
im Rahmen der Konzeptfindung diskutiert. Im
Kontext der Qualifizierung des Landschaftsraums
zum multifunktionalen Landwirtschaftspark können
Airfield den Landwirtschaftspark als Erholungs- und
Freizeitraum noch attraktiver machen.
2 Umsetzung Konzept Airfield

8180
4.4 Handlungsfeld 3 - Produktive Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Produktive Landschaften
gestalten
Land- und Forstwirtschaft sowie der Gartenbau spielen
in Zukunft eine wichtige Rolle. Heidelberg wird die
produktive Landschaft gestalten und stärker in lokale
Wertschöpfungsketten, wie die lokale Nahrungsmittel -
produktion, einbinden. Landwirtschaftliche und
Gartenbauflächen werden perspektivisch gesichert,
lokale Lebensmittelproduktion und -vermarktung
sind prägende Bestandteile Heidelbergs und es gilt
diese weiterhin sicherzustellen. Weitere Themen sind
die Forstwirtschaft und das Urban Gardening bzw.
Gemeinschaftsgärten. Als vielversprechende Technolo -
gie will sich Heidelberg künftig auch mit Agri-PV als
flächeneffiziente Landnutzungsform beschäftigen, um
damit einen Beitrag zur Umsetzung der Energiewende
und zur Reduzierung des Flächenverbrauchs zu leisten.
Vorrangfluren der Landwirtschaft sichern
Die landwirtschaftlichen Vorrangfluren bilden die
ökonomische und strukturelle Grundlage einer
nachhaltigen Landwirtschaft. Ihr Umfang ist
bestimmend für die zukünftige Entwicklung und
Struktur der landwirtschaftlichen Betriebe und für
die Produktion von Nahrungsmitteln oder durch
Agri-PV- für die Energieerzeugung. Deshalb sind sie
der landwirtschaftlichen Nutzung unbedingt vorzu -
behalten. Hoher Nutzungsdruck durch Naherholung
und vielschichtigen Infrastrukturausbau erschweren die Produktionsbedingungen für die Landwirt -
schaft. Daher werden im Austausch mit den
Akteuren auf diesen Flächen die Voraussetzungen
für eine zukunftsfähige landwirtschaftliche Produk -
tion geschaffen werden, die beispielsweise durch
Ackerrandstreifen die Biotopvernetzung über die
landwirtschaftlichen Flächen hinweg stärkt.
2 Biotopverbundplanung
Waldfunktionen stärken
Heidelberg bewirtschaftet den Odenwald seit
Jahrzehnten nachhaltig und mit dem Ziel des
dauerhaften Klimaschutzes unter gleichwertiger
Berücksichtigung des Waldnaturschutzes und der
Erholungs- sowie Gesundheitsfürsorge. Heidel -
berg hat als erste Stadt in Deutschland das Zertifikat
„Kur- und Heilwald“ nach den PEFC-Standards
erhalten. Gleichzeitig soll im Wald weiter hochwerti -
ges Holz – als gefragter, nachwachsender Baustoff
– produziert werden, der eine vielfältige Verwen -
dung findet und zur CO 2-Reduzierung beiträgt.
Besondere Herausforderungen entstehen durch
klimawandelbedingte Hitze und Trockenheit.
2 Waldbrandvorsorge
2 Waldumbau auf ein trockenheitstoleranteres
Artenspektrum
Lokale Vermarktung fördern
In dem Landwirtschaftsraum rund um das Heidel -
berger Stadtgebiet sind eine Reihe von Höfen zu
finden, die ihre lokalen Produkte in eigenen Hoflä -
den anbieten. Dadurch entstehen lokale Wirt -
schaftsketten ohne Zwischenhändler. Für die
Heidelberger Bewohnerinnen und Bewohner haben
diese Läden als Ausflugsziel, aber auch als Ort zum
Einkaufen eine hohe Anziehungskraft. Die Stadt wird
gemeinsam mit den Betreiberinnen und Betreibern
die lokale Vermarktung weiter fördern. Kräfte
können zum Beispiel durch die Entwicklung digitaler
Plattformen gebündelt werden. Wichtig ist, dass hier
Synergien entstehen. Für die Wirtschaftlichkeit der
landwirtschaftlichen Betriebe sollen Betriebsflächen
erhalten und nicht durch Barrieren zerschnitten
werden. Konkurrierende Nutzungen sind zu lenken,
die Erreichbarkeit für den Radverkehr ist zu
verbessern.
2 Marktplätze in den Stadtteilen
Gemeinsames Gärtnern ermöglichen
Die Heidelberger Kleingartenanlagen und Urban
Gardening-Projekte bieten Bürgerinnen und Bür -
gern, die in der Gartenarbeit Ruhe und Entspannung
suchen, einen idealen Rückzugs- und Entfaltungsort.
In Heidelberg findet man in fast jedem Stadtteil
einen Kleingarten- oder Gartenverein, aber auch
hier steigt der Bedarf. Heidelberg wird die Anlagen
für die Zukunft sichern und Möglichkeiten einer
verstärkten gemeinsamen, offenen Nutzung prüfen,
auch um Zugänglichkeit für alle Bürgerinnen und
Bürger zu gewährleisten.
2 Flächen für Gärtnern in den Stadtteilen

8382
4.4 Handlungsfeld 3 - Produktive Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
4.5 Handlungsfeld 4:
Klima Stadt
schützen &
anpassen
Bestehndes
Fernwärmenetz
Bauliche
FNP-Entwicklungsflächen
Bestehendes
Radverkehrsnetz
Bahn
Straßenbahn
Wald
Grünflächen und
Landwirtschaft
Siedlungsraum
Neckar
Bäche
Stadtgrenze Heidelberg
& weitere Kommunen
Grundlagen
Stadträume klima -
wandelgerecht
gestalten
Räuml. Leitlinien
Klimaschutz in
den Quartieren
verbessern
Klimaneutrale
Mobilitätsangebote
fördern
Bausteine
Widerstandsfähigkeit gegen -
über Klimawandelfolgen
verbessern
Multimodale
Knotenpunkte
entwickeln
Wichtige
Luftleitbahnen
sichern
Pilotprojekte klima neutrale
Quartiere
Neue ÖPNV-
Verbindungen
schaffen
Durchlüftungsfunktion
innerhalb der
Bebauung
verbessern
Energieversorgung aus erneuerbaren Quellen nutzen
und ausbauen
Klimawirksame
Freiräume
sichern und
entwickeln
Plusnetz
(Radinfrastruktur)
ausbauen
Radschnellverbindungen
umsetzen
DossenheimDossenheim
HandschuhsheimHandschuhsheim
NeuenheimNeuenheim
AltstadtAltstadt
BergheimBergheim
WeststadtWeststadt
SchlierbachSchlierbach
ZiegelhausenZiegelhausen
NeckargemündNeckargemünd
WiesenbachWiesenbach
SchönauSchönau
WilhelmsfeldWilhelmsfeld
BoxbergBoxberg
GaibergGaiberg
BammentalBammental
EmmertsgrundEmmertsgrund
RohrbachRohrbach
SüdstadtSüdstadt
BahnstadtBahnstadt
WieblingenWieblingen
KirchheimKirchheim
PfaffengrundPfaffengrund
EppelheimEppelheim
BruchhausenBruchhausen
SandhausenSandhausen
LeimenLeimen
OftersheimOftersheim
SchwetzingenSchwetzingen
PlankstadtPlankstadt
FriedrichsfeldFriedrichsfeld
Edingen-
Neckarhausen
Edingen-
Neckarhausen
MannheimMannheim
WalldorfWalldorf
WeinheimWeinheim
Klima Stadt schützen und anpassen
Klima Stadt - schützen und anpassen

Stadträume
klimawandel gerecht
gestalten
Anmerkung: In Text und Karten wurden die Themen
Klimaschutz und Klimaanpassung gemeinsam darge -
stellt. Beide Themen können unterschiedliche Zielrich -
tungen haben. Die gemeinsame Darstellung soll für das
Thema Klimawandel insgesamt sensibilisieren.
Aufgrund der lokalen Auswirkungen des Klimawandels in
unserem direkten Umfeld steht die räumliche Entwick -
lung im Zeichen von Klimaschutz und Klimaanpas -
sung. Risiken und mögliche Anpassungsmaßnahmen
müssen für Wald und Forstwirtschaft, Landwirtschaft,
Boden, Naturschutz und Biodiversität, Wasserhaushalt,
Tourismus, Gesundheit, vulnerable Strukturen und
Bevölkerungsgruppen sowie Wirtschaft und Energiewirt -
schaft betrachtet werden. Zeitlich zu priorisieren sind
Maßnahmen in den Bereichen, in denen mit einer
Zunahme an Personen- und Sachschäden zu rechnen ist
und in denen die Kommune selbst Schutz- und Vorsorgemaßnahmen konzipieren kann. Aus heutiger Sicht sind
dies für Heidelberg die Bereiche Hochwasserrisikoma -
nagement, Starkregenrisikomanagement, Minde -
rung der Hitzebelastung sowie Wasserversorgung
durch technische und natürliche, bzw. planerische
Maßnahmen. Hierzu werden die vorliegenden relevanten
Klimadaten insbesondere in den besonders dynami -
schen Stadtumbaugebieten routinemäßig betrachtet
und im Rahmen der Bauleitplanung berücksichtigt.
Der Klimawandel ist im Vergleich zum MRO 99 ein
wichtiges neues Handlungsfeld. Zusätzliche Grün- und
Retentionsflächen erhöhen die Widerstandsfähigkeit
gegen Hitze, Starkregen und Hochwasser. Neckar und
Stadtwald gewinnen im stadtökologischen Belüftungs -
system zunehmend an Bedeutung, gleichzeitig ist deren
Ökosystemleistung nicht langfristig garantiert.
Neubau und Sanierung sollten flächendeckend ressour -
censchonend und energieeffizient umgesetzt werden.
Durch Maßnahmen wie Entsiegelung, Verschattung oder
das Schwammstadtprinzip können gefährdete Stadt -
räume an den Klimawandel angepasst und Nachver -
dichtung klimasensibel gestaltet werden. Auf allen
Planungsebenen müssen die Auswirkungen von Vorha -
ben – insbesondere bezüglich Verkehrsaufkommen,
Durchlüftung, Hitze, Wassermanagement - berücksich -
tigt werden, damit sich die klimatische Situation nicht
verschlechtert, sondern im Idealfall sogar verbessert.
Auch das Heidelberger Mobilitätssystem soll effizient,
klimaneutral und multimodal werden. Dazu werden
ÖPNV-Knotenpunkte systematisch zu Mobilitätsstationen
ausgebaut, der Radverkehr gestärkt und ein besonderes
Augenmerk auf die Schaffung bewegungsfreundlicher
Stadträume gelegt.
Widerstandsfähigkeit gegenüber Klimawandel -
folgen verbessern:
Hitzebelastung reduzieren
Hochwasser vorbeugen
Starkregenvorsorge
Heidelberg wird die Folgen des Klimawandels in
Zukunft immer extremer spüren. Gegenüber diesen
Folgen muss die Widerstandsfähigkeit und Anpas -
sungsfähigkeit erhöht werden. Die lokalen Klimawan -
delfolgen sind insbesondere die Hitzebelastung, die
Gefahr durch Hochwasserereignisse und die Risiken
von Starkregenereignissen. Ziel ist es, die Auswirkun -
gen und Belastungen des Klimawandels abzumildern,
sowie die bestehende Stadtstruktur positiv zu
transformieren.
Während das Klima in der freien Landschaft weitgehend von natürlichen Gegebenheiten abhängig ist,
bildet sich in der Stadt ein durch die Bebauung
beeinflusstes Klima aus, das Stadtklima. Bebauung
und Versiegelung führen zur Veränderung des
Wärmehaushaltes, des Wasserhaushalts und des
örtlichen Windfeldes. Charakteristisch für das
Stadtklima ist der „Hitzeinseleffekt“ durch die
Aufheizung und Wärmeabstrahlung der Bebauung
und versiegelter Flächen. Mit zunehmender Bebau -
ungsdichte nimmt die natürliche Durchlüftungsfunk -
tion ab. Gleichzeitig verringert sich die
Wasserspeicher- und Verdunstungsleistung bei
zunehmender Flächenversiegelung. Beide Phäno -
mene tragen dazu bei, dass innerstädtische Flächen
in Sommernächten schlechter abkühlen und verstär -
ken so den Hitzeinseleffekt. Schon heute sind einige
dicht bebaute und stark versiegelte Quartiere in den
Sommermonaten von einer starken Hitzebelastung
betroffen. Stadtplanung kann zur Reduzierung der
Hitzebelastung im Bau-, Energie- sowie Transportsek -
tor beitragen.
Die Zahl der Tage mit einer gesundheitsschädlichen
Hitzebelastung wird sich bis zur Mitte des Jahrhunderts voraussichtlich verdoppeln und die Zahl der
„Tropennächte“ mit Temperaturen nicht unter 20°C
um den Faktor vier zunehmen (Vgl. 0212/2017/BV:
Klimawandel-Anpassungskonzept für Heidelberg).
Einen wichtigen Beitrag zur Risikominderung kann
die städtebauliche Planung und die Freiflächenpla -
nung leisten, indem klimatische Aspekte wie Belüf -
tung, Beschattung, Frischluftbildung durch hohes
Grünvolumen, Kühlung durch Wasserverdunstung
und Dach- oder Fassadenbegrünung berücksichtigt
werden. Grünstrukturen haben eine temperaturregulierende Wirkung auf das Stadtklima. Auch in der
Anordnung der Grundrisse, beim Hausbau und bei
der Gebäudetechnik sind klimatische Aspekte zu
beachten. So kann die Wärmebelastung in den
Quartieren und Objekten gemindert werden.
Im öffentlichen Raum soll die Straßenbegrünung
intensiviert werden. Fassadenbegrünung, kleine
Parks und entsiegelte Flächen können wertvolle
Beiträge leisten. Neubauten sollen klimafreundlich
gestaltet werden (Fassadenbegrünung, helle Materialien, intensive und extensive Dachbegrünung). Im
Sinne des Klimaschutzes kann hierbei eine Photovol -
taik-Gründach-Kombination sinnvoll sein. Regenwas -
serspeicherung und Nutzung vor Ort leistet einen
Beitrag für lokale Wasserkreisläufe und reduziert die
Nutzung von Trinkwasser zur Bewässerung.
Die Aktivierung von Flussufern hat ebenfalls signifi -
kante mikroklimatische Auswirkungen auf städtische
Gebiete. Durch die Schaffung von Grünflächen
entlang der Flussufer entsteht ein natürlicher Puffer
gegenüber städtischen Hitzeinseln. Bäume und
Pflanzen bieten Schatten, absorbieren Sonnenlicht
und setzen kühlende Effekte frei, wodurch die
umgebende Temperatur reguliert wird.
Die Verdunstung von Wasser aus Flüssen und Wasserwegen trägt zur Luftbefeuchtung bei, was beson -
ders in urbanen Regionen mit trockenem Klima von
Vorteil ist. Dies wirkt sich positiv auf das örtliche
Mikroklima aus, indem es kühlere und angenehmere

8988
4.5 Handlungsfeld 4 - Klima Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Bedingungen schafft. Darüber hinaus reduziert die
Aktivierung von Flussufern das Risiko von Hitzestress
und verbessert die Luftqualität durch die Filtration
von Schadstoffen.
Somit fördert die bewusste Gestaltung von Fluss -
ufern nicht nur ökologische Vielfalt, sondern trägt
auch maßgeblich zur Schaffung eines gesünderen
und ausgewogeneren städtischen Mikroklimas bei.
2 Gesamtstädtische Kartierung von Gebieten mit
hoher baulicher Entwicklungsdynamik und
großem Einfluss auf Hitzeinseln
2 Klimaanpassungskonzeptionen für Gebiete mit
städtebaulichen Missständen beispielsweise
durch Hitzeinseleffekte
2 Flächenvorsorge für kühle Orte in besonders
belasteten Gebieten
Heidelbergs Flusslage bringt die Gefahr von Hoch -
wasser mit sich. Besonders groß ist die Gefahr von
Hochwasser im Frühjahr zur Schneeschmelze oder
nach heftigen Regengüssen. Die Eintrittswahr -
scheinlichkeit von Hochwasserereignissen wird sich
durch den Klimawandel künftig erhöhen. Hochwas -
servorsorge kann Heidelberg nicht alleine leisten.
Um möglichen Hochwasserereignissen vorzubeu -
gen, ist es auf regionaler Ebene notwendig, gemein -
sam Maßnahmen umzusetzen. So können in den
dichten Gebieten Menschen, Güter und Infrastruktu -
ren geschützt werden. Die Sicherung und Schaffung
von Rückhalteflächen als raumplanerische Maß -
nahmen sind ebenfalls von Bedeutung. Lokal kann
der Schaden von Hochwasserereignissen zusätzlich
über den baulichen Hochwasserschutz, zum Beispiel
Mauern oder (mobile) Schutzvorrichtungen an
Gebäuden oder in Straßen, minimiert werden.
Starkregenereignisse als Folge des Klimawandels
werden immer häufiger und extremer. Besonders in
Gebieten mit einem hohen Versiegelungsgrad, in
denen das Wasser nicht abfließen kann, oder in
Hanglagen, Senken oder Unterführungen wird dies
zum Risiko für Menschen und Infrastruktur. Im
Bereich der Hanglagen sind Notwasserwege ein
sinnvoller Lösungsansatz.
Für die im Heidelberger Stadtgebiet identifizierten
Risikobereiche wird das Schwammstadt-Prinzip als
Vorbild genommen. Das anfallende Regenwasser
soll aufgefangen, gespeichert und wieder genutzt
werden, um Überschwemmungen aber auch die
Wasserknappheit zu reduzieren. Wichtige Maßnah -
men sind auch hier grüne Dächer, Entsiegelung und
Schaffung durchlässiger Oberflächen, Bäume, deren
Wurzelraum viel Wasser aufnehmen kann, sowie
multifunktional gestaltete Retentionsräume. Ganz
nebenbei trägt das lokal gespeicherte oder versi -
ckerte Regenwasser bei späterer Verdunstung zur
Kühlung und einem angenehmen Mikroklima bei.
2 Synergien bei Bauvorhaben suchen, z.B. Anpas -
sung des Entwässerungssystems zum Schutz
vor Starkregenschäden bei Tiefbaumaßnahmen
2 Flächenvorsorge zur Verbesserung des Wasser -
rückhalts in der Fläche
2 Planung multifunktional nutzbarer
Retentionsflächen
Wichtige Luftleitbahnen sichern
Luftschadstoffe können die Gesundheit von Men -
schen, Tieren und Pflanzen schädigen. Der motori -
sierte Verkehr, Heizungsanlagen und Industrie sind
die wichtigsten Verursacher von Luftschadstoffen.
Zur relativ guten Luftqualität in Heidelberg tragen
insbesondere natürliche Faktoren bei: der Neckar -
talabwind belüftet die besonders durch Verkehrsab -
gase belasteten Innenstadtbereiche Bergheim und
Altstadt und die großen Waldflächen filtern Schad -
stoffe aus der Luft. Von den bewaldeten Hängen
strömt Kaltluft in die Stadt ein.
Eine stadtplanerische Berücksichtigung stadtklima -
tischer Zusammenhänge und planungsrechtliche
Sicherung dieser Strukturen sowie die Offenhaltung
der Kulturlandschaft in den Hangbereichen kann
wesentlich dazu beitragen, gesunde Lebens- und
Wohnverhältnisse langfristig zu sichern.
2 Berücksichtigung auf allen Planungsebenen
(z.B. Höhenentwicklungskonzept)
Durchlüftungsfunktion innerhalb
der Bebauung erhalten
Nur 20% des Stadtgebietes weisen derzeit eine
günstige, weitere 20% eine sehr günstige bioklimati -
sche Situation auf, 50 % der Siedlungsfläche wurden
als weniger günstig, 10 % als ungünstig eingestuft.
Diese Kaltluftentstehungsgebiete und lokalen
Ströme sind vor allem bei der weiteren Innenent -
wicklung zu berücksichtigen, zum Beispiel durch die
Ausrichtung oder Höhe der Gebäude oder die
Durchgrünung von Quartieren, denn so kann die
Kühlungsfunktion erhalten, Hitze minimiert und
das Mikroklima verbessert werden. Genaue
Modellierungen möglicher Dichten und Höhen in
Stadtumbaugebieten, Straßenbegrünung, Entsiege -
lung von Platzflächen und Parkplätzen als auch
bioklimatisch optimierte Neubauten unterstützen
dabei, die Kaltluftbahnen und Kaltluftentstehungs -
gebiete nicht zu beeinträchtigen. Es ist zielführend,
Kaltluftleitbahnen, Kaltluftabflüsse und Kaltluftent -
stehungsgebiete in Bebauungsplänen zu berück -
sichtigen und auch bei Vorhaben im unbeplanten
Innenbereich – insbesondere auch bei den Hanglagen in kleinteiligeren Entwicklungen - zu
berücksichtigen.
2 Klimaökologische Freiflächen sichern
2 Mikroklimatische Modellierung Bauvorhaben
(Klimascanner)

9190
4.5 Handlungsfeld 4 - Klima Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Klimawirksame Freiräume sichern
und entwickeln
Im Rahmen von Anpassungskonzepten für Heidel -
berg müssen Schutz- und Vorsorgemaßnahmen für
die Risikofaktoren Hochwasser, Starkregen und
Hitzebelastung erarbeitet werden. Von hoher
Bedeutung sind dafür ebenfalls klimawirksame
Freiräume. Bei einer möglichen späteren Entwick -
lung der im FNP dargestellten Entwicklungsflächen
sind klimawirksame Freiräume mit zu berücksichti -
gen. Wenn die Temperaturen steigen, sind Durchlüf -
tung und Kühlung besonders wichtig. Hier
übernehmen die großen zusammenhängenden
Grünflächen eine wichtige Rolle, insbesondere der
Wald, die regionalen Grünzüge sowie die Freiflächen,
die an das Stadtgebiet angrenzen. Sie produzieren
kühle und saubere Luft. Aber auch kleinere Grünflächen und Parks direkt im Quartier sind gut für das
Stadtklima. Hier spenden Bäume Schatten und
Wasserflächen haben eine kühlende Wirkung.
2 Grüner Gürtel
2 Umsetzung Hospital Park
2 Umsetzung Emil-Maier-Park
2 Umsetzung neue Grünfläche Poststraße
Klimaschutz in den
Quartieren verbessern
Der Heidelberger Gemeinderat hat 2022 beschlossen,
auf das Ziel einer Klimaneutralität bis 2030 hinzuarbei -
ten und dem Klimaschutz Vorrang einzuräumen. Eine
vollständige Klimaneutralität für die gesamte Stadt soll
spätestens 2040 erreicht werden.
Natürliche Klimaschutzfunktionen übernehmen Grün -
flächen und Grünstrukturen, die Klimaanpassung,
Schutz des Bodens und Naturschutz verbinden können.
Sie unterstützen die Bindung von Luftschadstoffen und
Kohlendioxid, wirken gegen Überwärmung, tragen zur
Schonung des Wasserhaushalts bei und leisten einen
Beitrag für den Artenschutz.
Zusätzlich ist die Gebäudeenergieeffizienz zu steigern,
Neubau sowie Sanierung ressourcenschonend umzuset -
zen und der Ausbau der Energieerzeugung aus
erneuerbaren Quellen zu beachten.
Pilotprojekte klimaneutrale Quartiere
Mit dem Ziel der Klimaneutralität wurden und
werden jeweils situativ für das Quartier angepasste
Konzepte erarbeitet. Für das Patrick-Henry-Village
wird ein ganzheitlicher Ansatz der CO2-Reduktion
verfolgt. Durch die konsequente Umsetzung einer
dichten Bebauung gemäß dem Leitbild der Stadt der
kurzen Wege - verbunden mit einem innovativen
Mobilitätskonzept - soll der Verkehr nachhaltig
reduziert und die Flächeninanspruchnahme mini -
miert werden. Im Energiebereich werden neben
einem Ausbau von PV-Anlagen sowohl Wärme- als
auch Kältebedarfe berücksichtigt und die Gebäude
sowohl versorgt als auch Bedarfe und Überschüsse
individuell miteinander verknüpft.
Um den Klimaschutz voranzutreiben, werden nicht
nur die Verbräuche während der Nutzung bilanziert, sondern die in Baustoffen gebundene graue
Energie in die Bilanzierung mit einbezogen. Der
Einsatz von Recyclingmaterial aus dem Rückbau
der bestehenden Gebäude im Neubau, aber auch
die Rückbaubarkeit und Umnutzungsfähigkeit der
Neubauten spielen eine Rolle bei der Bewertung der
Nachhaltigkeit.
Als Pilotprojekt wurde auch das Hospital Gelände
vertieft mit dem Ziel untersucht, die Planung auf
ihre bioklimatischen Auswirkungen zu überprüfen
und Empfehlungen für die städtebaulichen Planun -
gen zu erstellen, insbesondere um die Temperatur -
entwicklung zu optimieren. Die
Planungsempfehlungen sind auch auf städtebau -
liche Planungen in anderen Quartieren übertragbar.
Energieversorgung aus erneuer baren
Quellen ausbauen:
Geplanter Fernwärmenetzausbau
Andere klimaneutrale Wärmeversorgung
notwendig
Suchräume für Freiflächen PV-Anlagen
Suchräume für Windenergieanlagen
Wasserkraftwerke und Flusswärme
Der Gebäudebestand trägt einen großen Teil zu den
CO2-Emissionen Heidelbergs bei. Zur Erreichung der
Klimaneutralität wird es dementsprechend wichtig,
den Energieverbrauch schnell und dauerhaft zu
reduzieren. Die energetische Sanierung des Gebäu -
debestandes zur Senkung des Wärme- und Kältebe -
darfes (bei bereits klimatisierten Gebäuden) bzw.
zur Steigerung des sommerlichen Komforts leistet
hier einen wichtigen Beitrag. Insbesondere Photo -
voltaik an Gebäuden ist leicht umzusetzen. Neben
der langjährigen Förderung von Energieeffizienz -
maßnahmen werden weitere Möglichkeiten zur
Verbesserung der Energieeffizienz geprüft.
Durch materialsparende Konstruktionen und
Baustoffe mit geringem Herstellungsaufwand kann
der Einsatz grauer Energie (Herstellungsenergie) bei
Bau und Sanierung gesenkt werden. Durch eine
Umnutzung bzw. Sanierung von bestehenden
Gebäuden wird am meisten graue Energie gespart.
Fällt die Entscheidung dennoch zugunsten eines
Neubaus, können zur Stärkung der Kreislaufwirt -
schaft im Baubereich (Urban Mining) Materialen des
Abrisses wiederverwendet werden, um die Nachhal -
tigkeit des Gebäudes zu steigern. Allerdings sind für
regionale Stoffkreisläufe auch Flächen für die
Aufbereitung von Baumaterialien vorzuhalten. Diese
Flächenvorsorge für Urban Mining ist in Gewerbeund Industriegebieten und bestehenden Recycling -
flächen vorzusehen, da im Aufbereitungsprozess
Emissionen entstehen.

9392
4.5 Handlungsfeld 4 - Klima Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Neben der energetischen Sanierung der Gebäude ist
die kommunale Wärmeplanung für Heidelberg von
großer Bedeutung. Diese stellt eine flächende -
ckende Strategie zur klimaneutralen Wärmeversor -
gung dar. Sie umfasst als zentrales Element
Fernwärmeversorgung für den Großteil der
Siedlungsgebiete in Verbindung mit einer vollstän -
digen Transformation der Fernwärmeerzeugung auf
erneuerbare Energien und unvermeidliche
Abwärme. Hierzu gehört auch die Nutzung von
Flusswärmepumpen. Durch die Nutzung von
Abwärme und erneuerbaren Energien wird der
Einsatz fossiler Brennstoffe langfristig beendet und
der CO2-Ausstoß verringert. In geeigneten Gebie -
ten, in denen noch keine Fernwärmenetze vorhan -
den sind, wird eine Erweiterung des Netzes
vorgesehen.
In die Konzeptkarte ebenfalls übernommen wurden
Gebiete, in denen eine andere klimaneutrale
Wärmeversorgung notwendig ist. Diese wurden im
Rahmen der kommunalen Wärmeplanung kartiert
und sind aufgrund der Hanglage und der gerin-gen
Siedlungsdichte nicht für den Ausbau des Fernwär -
menetzes geeignet. Hier werden insbesondere
Wärmepumpen zur Wärmeversorgung empfohlen.
Für eine zukunftsgerichtete Entwicklung wird es
wichtig, vorsorglich Energieflächen zur zentralen
Erzeugung und Speicherung von Strom, Wärme und
Kälte im Siedlungsgebiet darzustellen.
2 Flächenvorsorge für Stoffkreisläufe
(Urban Mining)
2 Flächenvorsorge für Energieinfrastruktur
2 Weiterer Ausbau des Fernwärmenetzes
Das Ziel der Klimaneutralität erfordert eine schnelle
Energiewende. Dafür muss Heidelberg baldmög -
lichst den Anteil fossiler Energie am Gesamtener -
giemix reduzieren und erneuerbare, lokale
Energiequellen nutzen. In Heidelberg bietet sich vor
allem der Ausbau von Solaranlagen an und auf
Gebäuden, die Nutzung der Wasserkraft und
Wärme des Neckars sowie in Lagen mit hoher
Windhöffigkeit der Bau von Windenergieanalagen
an. Für diese wurden am 01. Februar 2023 mit dem
Wind-an-Land-Gesetz verbindliche Flächenziele für
die einzelnen Bundesländer festgelegt. Deren
Darstellung von Energieflächen für Solar- und
Windenergie erfolgt in Teilregionalplänen durch
den Regionalverband. In vorangegangenen Analy -
sen und Gutachten wurden bereits Potenzialflächen
für die Konzentration von Windenergieanlagen
identifiziert und werden momentan auf ihre Eignung
geprüft.
Große Dächer von beispielsweise gewerblichen und
landwirtschaftlichen Produktionsanlagen bieten
sich für den Ausbau von Solaranlagen an. Besonders
in den Gewerbegebieten können auf großmaßstäb -
lichen Gebäudestrukturen großflächige Anlagen
errichtet werden, die meist hochwirtschaftlich sind.
Heidelberg legt den Fokus auf diese Gebiete und
versucht weiterhin, die Eigentümerinnen und
Eigentümer von Gebäuden für das Thema zu
sensibilisieren und den Ausbau anzuschieben.
Bestehende Freiflächen-Photovoltaik-Anlagen
befinden sich vorwiegend auf ehemaligen Depo -
nien. Das vom Land Baden-Württemberg vorgege -
bene Flächenziel würde für Heidelberg einen
Ausbau auf 22 Hektar bedeuten, wenn jede Kom -
mune unabhängig von der räumlichen Situation und
den anderen Systemleistungen diese Ziele erreichen soll. Das würde die landwirtschaftliche Produk -
tivität einschränken. Synergien kann die Errichtung
von Agri-Photovoltaik-Anlagen erzeugen, da unter
und neben den PV-Anlagen weiterhin eine Bewirt -
schaftung der fruchtbaren Böden erfolgen kann.
Wasserkraft ist grundlastfähig und unterliegt,
anders als Windkraft und Photovoltaik, nicht so stark
den Witterungseinflüssen. Heidelberg hat mit der
Anlage Karlstor seit 2000 eine solche Anlage. Heidel -
berg forciert die weitere Nutzung der Wasserkraft
und setzt in Zukunft gleichzeitig noch Flusswärmeund Abwasserwärmepumpen um. Dafür sind aktuell
mehrere Standorte in der konkreten Diskussion
beziehungsweise Planung.
2 Integration von Energieinfrastruktur in den
Stadtkontext mit zusätzlichen Funktionen und
erhöhter der Aufenthaltsqualität
2 Flusswärmepumpe an der Ernst-Walz-Brücke
Klimaneutrale
Mobilitäts angebote
fördern
Wichtiger Baustein im Sinne des Ziels der Klimaneutra -
lität bis 2030 ist es, klimaneutrale Mobilitätsangebote
zu fördern. Dazu zählen der Ausbau des übergeordne -
ten Radwegenetzes und die räumliche sowie funktio -
nale Qualifizierung und Verdichtung von
Mobilitätsknotenpunkten, um dem Pendelverkehr
durch PKWs attraktive Angebote gegenüberzustellen.
Mit der Entwicklung des Patrick-Henry-Villages stellt
sich besonders die Frage der Anbindung des neuen
Stadtquartiers und einer möglichen tangentialen
Verbindung, die auch das Stadtzentrum entlasten kann.
Die notwendige Transformation im Mobilitätsverhalten
ist ein wichtiger Bestandteil des Umgangs mit dem
Klimawandel. Hierzu gehört auch, dem MIV alternative
Angebote gegenüberzustellen, um den Ausbau des
ÖPNV zu fördern. In den Quartieren sind weitere
Maßnahmen, wie bewegungsfreundliche Räume und
verkehrsberuhigte Bereiche, für die Steigerung der
Aufenthaltsqualität notwendig.

9594
4.5 Handlungsfeld 4 - Klima Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Multimodale Knotenpunkte entwickeln:
Bestehende Knoten qualifizieren
Neue Halte- und Knotenpunkte schaffen
Mobilitätsstationen für untergeordnete
Knotenpunkte vorsehen
Während sich Angebote großer, zentraler Bahnhöfe
zunehmend aufgeweitet haben und diese mit Einzelhandel und Gastronomieangeboten zu Aufenthaltsräumen wurden, verloren Nebenbahnhöfe ihre
Gebäude oder neue Halte wurden ohne nennenswerte öffentliche Räume und Funktionen gebaut. Der
Heidelberger Hauptbahnhof ist stark ausgelastet und
übernimmt zusätzlich Transitfunktionen aus der
Bahnstadt in Richtung Norden und zurück. Vorhandene Nebenbahnhöfe könnten eine Entlastungsfunktion übernehmen. Dem S-Bahnhof
Pfaffengrund/Wieblingen kommt hierbei eine
entscheidende Funktion zu. Diese Entlastungsfunktion wird noch weiter gestärkt, sofern von dort aus
eine leistungsfähige Verbindung ins Neuenheimer
Feld oder zum PHV besteht. In der weiteren Ausarbeitung solch strategischer Räume für die zukünftige
Entwicklung soll auf dem S-Bahnhof und dessen
Umfeld ein Fokus liegen.
Um flüssige Verkehrsanbindungen gewährleisten zu
können, werden die Knotenpunkte multimodal
gestaltet. Das bedeutet, dass hier verschiedene
Mobilitätsangebote miteinander kombiniert werden,
um eine möglichst passgenaue, lückenlose und
dennoch individuelle Mobilität bieten zu können.
In Heidelberg sind die verschiedenen Verkehrssysteme (Fern- und Regionalverkehr, S-Bahn, Straßenbahn/Tram, Rad- und Sharing-Infrastruktur, usw.)
bereits an vielen Stellen miteinander verschnitten. An
diesen bestehenden Knotenpunkten werden die
Verschneidung der Verkehrssysteme, im Sinne der
Taktung und Umsteigequalität, die dafür notwendigen Infrastrukturen, aber auch die Aufenthaltsqualität überprüft und wo möglich optimiert. Zusätzlich
besteht Bedarf an neuen Knotenpunkten.
Darüber hinaus soll im Abschnitt zwischen Heidel -
berg-Wieblingen und Heidelberg Hauptbahnhof die
drei Kilometer lange zweigleisige Strecke auf vier
Gleise ausgebaut werden, um die Zugpünktlichkeit zu
verbessern und künftig das Verkehrsangebot auswei -
ten zu können. Weiter wird auf der Strecke in Richtung Sandhausen ein neuer Haltepunkt an der
Stadtgrenze Heidelbergs zu Leimen, genauer im
Gewerbegebiet Heidelberg-Leimen, untersucht.
2 S-Bahn Haltstelle Pfaffengrund/Wieblingen
2 S-Bahn Haltstelle Gewerbegebiet
Heidelberg-Leimen
Neben den übergeordneten Knotenpunkten, den
Schnittstellen der Bahn mit weiteren Verkehrssyste -
men, werden auch die untergeordneten Knoten -
punkte als multimodale Umsteigeorte
weiterentwickelt. Das sind vor allem die Orte, an
denen verschiedene lokale Verkehrsträger, wie die
Straßenbahn/Tram, Busse und Radinfrastrukturen,
Schnittstellen haben. Hier können Mobilitätsstatio -
nen die Umsteigemöglichkeiten und -qualitäten
signifikant verbessern. Ausstattungselemente der
Mobilitätsstationen sind Car- und Bikesharing-Ange -
bote, sichere und wettergeschützte Radabstellan -
lagen und Ladeinfrastrukturen für Elektrofahrzeuge
sowie die Nähe zu einer Haltestelle des öffentlichen
Verkehrs.
Neue ÖPNV-Verbindungen schaffen:
Erschließungsvarianten prüfen
Zukunftsverbindungen denken
Das Heidelberger ÖPNV-Netz verläuft aktuell
strahlenförmig auf das Zentrum zu. Eine gute
Verbindung in die Region gibt es vor allem nach
Westen, Süden und Osten. Um die Pendelverkehre
verlagern und Wege mit dem Auto vermeiden zu
können, muss die Stadt ein gut ausgebautes,
vernetztes und verlässliches ÖPNV-Netz bieten.
Vor allem die Konversionsfläche Patrick-Henry-Vil -
lage muss in Zukunft mit dem ÖPNV gut erschlossen werden. Für die Anbindung von PHV nach
Heidelberg mit einer Straßenbahn wurde eine
Erschließungsvariante ausgewählt, die künftig
weiterverfolgt werden soll. Das Neuenheimer Feld
als Arbeitsplatzschwerpunkt wird zukünftig durch
eine Ringbahn besser in das ÖPNV-Netz
eingebunden.
2 Anbindung PHV an die umliegenden
ÖPNV-Knotenpunkte
Mit der Gneisenau Radbrücke und der Weiterfüh -
rung über den Neckar werden Reisezeiten für
Fahrräder stark verbessert. Bei einem weiter
anhaltenden Wachstum kommt das bestehende
zentrale Verkehrsnetz an seine Belastungsgrenzen.
Eine tangentiale Verbindung durch den ÖPNV und
ein Radnetz als Ergänzung zu dem radial verlaufenden bestehenden System könnten Entlastung
bringen. Denn die einzelnen Quartiere sind zwar
gut mit dem Zentrum vernetzt, eine gute Verbin -
dung der äußeren Quartiere untereinander, zum
Beispiel Kirchheim, PHV, Wieblingen und Hand -
schuhsheim, gibt es aber noch nicht. Im Zuge der
Prüfungen zur Anbindung des Patrick-Henry-Villa -
ges sollten diese Möglichkeiten weiter diskutiert
werden.
Plusnetz (Radinfrastruktur) ausbauen
In Heidelberg soll der bereits große Anteil des
Radverkehrs noch weiter gestärkt werden. Beson -
ders die guten Verbindungen über die Stadtgren -
zen hinaus können bei der notwendigen
Verlagerung des Pendelverkehrs vom PKW auf den
Umweltverbund mitwirken. Heidelberg wird deshalb
gemeinsam mit der Region das übergeordnete
Radwegenetz weiter ausbauen.
2 Umsetzung Radweg am Neckar
2 Radwegenetz qualifizieren und erweitern
Radschnellverbindungen umsetzen
Besonders die geplante Radschnellverbindung
Richtung Schwetzingen bietet künftig eine große
Chance, das PHV für den Radverkehr besser anzu -
schließen. Durchgängige Befahrbarkeit, Sicherheit
und Vorrang der Radfahrerinnen und Radfahrer sind
wichtige Maßnahmen, um das Netz attraktiv zu
gestalten. Dies wird - im Sinne einer gerechten
Umverteilung der Flächen zulasten des derzeit
flächendominanten MIV - auch Eingriffe in die
Flächen des fließenden und ruhenden Verkehrs
erfordern. Besonders wichtig wird eine attraktive
Verbindung nach Mannheim, aber auch die Verbin -
dungen nach Dossenheim, Sandhausen und über
die Maulbeerallee weiter nach Schwetzingen
werden in Zukunft ausgebaut (aktuelle
Radschnellverbindungsplanung).
2 Radschnellverbindungen Richtung Mannheim,
Schwetzingen und Bruchsal umsetzen

9796
4.5 Handlungsfeld 4 - Klima Stadt
Konzeption in Handlungsfeldern
Exkurse

5.1
Bauliche Höhen
entwicklung und
Hochpunkte
Die bauliche Höhenentwicklung – in diesem Kontext
sind vor allem auffallende Sprünge im stadträum -
lichen Sichtfeld gemeint - prägt maßgeblich das
Gesamtbild einer Stadt, insbesondere durch ihre
Fernwirkung auf die Stadtsilhouette sowie der
Nahwirkung im unmittelbar angrenzenden Stadt -
raum. In erster Linie haben Hochhäuser und Sakral -
bauten einen erheblichen Einfluss. Daneben gibt es
hohe Infrastruktureinrichtungen beziehungsweise
Industriebauten, wie (Neben-)Anlagen zur Energie -
erzeugung (Schornsteine, Kühltürme, Müllheizkraft -
werk) oder Fernsehtürme, die prägend sind. Als
städtebauliche Elemente geben sie gleichzeitig
Orientierung und vermitteln städtebauliche Maß -
stäbe. In Heidelberg wirken sich ergänzend die
besonderen naturräumlichen Höhenlagen mit den
dort angesiedelten baulichen Anlagen aus. Im
Rahmen dieser Ausführungen soll insbesondere auf
den Bestand und mögliche Entwicklung einzelner
Hochpunkte im Heidelberger Stadtgebiet eingegan -
gen werden.
Das Erscheinungsbild einer Stadt kann sowohl
positiv als auch negativ von Hochpunkten beein -
flusst werden. Von besonderer Bedeutung ist immer
der Anspruch an die architektonische und auch
städtebauliche Qualität. Nur dann kann eine Berei -
cherung für die Stadt und deren Silhouette entste -
hen. Neben dem Erscheinungsbild spielt der Kontext
eine tragende Rolle. Eingebettet in das passende
Umfeld, können Hochpunkte die Stadtstruktur
wirksam gliedern und damit Akzeptanz in der
Bevölkerung schaffen sowie als Wahrzeichen im
Standortwettbewerb dienen.
Aktuell ist das Heidelberger Stadtgebiet lediglich
punktuell von Hochhäusern geprägt. Im bauord -
nungsrechtlichen Sinn spricht man von einem
Hochhaus, wenn der Fußboden des höchstgelege -
nen Geschosses mit möglichem Aufenthaltsraum
eine Höhe von mehr als 22 Metern hat (§ 38 Abs. 2
Nr. 1 LBO).
In größerer Dichte finden sich Hochpunkte im
Wissenschaftscampus Im Neuenheimer Feld (hier
auch zu nennen: Heidelberg Materials, Technologie -
park, Heizkraftwerk) oder auch auf dem SRH-Cam -
pus (SRH-Tower) auf der anderen Neckarseite. Die
Abbildung unten zeigt eine Auswahl dieser Hoch -
punkte. Die Aussage aus der Analyse des Siedlungs -
strukturkonzepts zum MRO 99, das die
städtebauliche Ordnung des bebauten Bereiches
insbesondere durch einen Orientierungsrahmen für
die baulichen Dichten und Höhen festlegt, dass
Heidelberg in großen Teilen homogene Gebäudehö -
hen aufweist, gilt weiterhin. Jeweils in den innerstäd -
tischen Gebieten sowie oft in den Ortskernen finden
sich die höchsten Gebäudehöhen, die zum Sied -
lungsrand wieder geringer werden. Eine Ausnahme
bilden die vereinzelt im gesamten Stadtgebiet
vorzufindenden Großwohnsiedlungen der 60-70iger
Jahre, die in ihrer Maßstäblichkeit jeweils einen
Sonderfall darstellen. (Stadt Heidelberg 2000c:
43-44) So üben zum Beispiel die Hochhäuser der
beiden Höhenstadtteile Boxberg und Emmerts -
grund aufgrund ihrer exponierten Lage am Hang
eine besonders prägende Wirkung, vor allem für die
südlichen Stadtteile und die Region, aus.

Auf Heidelbergs Konversionsflächen sind Hoch -
punkte insbesondere in der nördlichen Bahnstadt zu
finden. Perspektivisch werden Hochpunkte im
Neuenheimer Feld, SRH-Campus sowie Patrick-
Henry-Village angesiedelt sein. In der westlichen
Innenstadt wird insbesondere das Umfeld des
Heidelberger Hauptbahnhofs, gemeinsam mit der
weiteren Entwicklung in der Bahnstadt, neue
Maßstäbe zur Höhenentwicklung setzen.
Der sogenannte ‚Menglerbau‘, das erste Wohnhoch -
haus Heidelbergs, inmitten der Innenstadt in
unmittelbarer Nähe zum Bismarckplatz und an der
Kurfürstenanlage ist der einzige nennenswert
prägende Hochpunkt in diesem Bereich und gleich -
zeitig seit langer Zeit ein polarisierendes Bauwerk.
Der dortige Kontext wird momentan städtebaulich
überarbeitet und das Areal insgesamt transformiert
hin zu einem durchmischten Quartier mit Gewerbe,
Dienstleistungen, Wohnen und neuen Freiräumen.
Ansonsten sind es die vielen Kirchengebäude und
das Schloss, die identitätsstiftend sind. Die Heidel -
berger Gewerbegebiete sind tendenziell eher mit
niedrigen Höhen angelegt. Hochpunkte finden sich
dort nur sehr vereinzelt. Neue Anforderungen an
Gewerbegebiete wie geänderte Wertschöpfungsket -
ten oder Fertigungsverfahren können künftig zu
deutlichen Änderungen in der Höhenentwicklung
führen. Aus diesem Grund bieten sich ausgewählte
Heidelberger Gewerbegebiete für eine vertiefte
Eignungsprüfung für künftige Hochpunkte an.
Abbildung 12
Hochpunkte im Heidelberger Stadtgebiet
Welche Orte sind strategisch für Entwicklungen,
die in die Höhe gehen, sinnvoll?
Generelle Eignung – Höhenentwicklung als Gewinn
im Stadtgrundriss
In Fortführung des MRO 99 sind zukünftig weiter in
Zentren und Knotenpunkten sowie in Bereichen
entlang der Entwicklungskorridore verträgliche
höhere Dichten vorstellbar (Stadt Heidelberg 2000a:
5, 20). Eine Akzentuierung durch großmaßstäbliche
Gebäude ist ebenfalls im Bereich von Stadteingän -
gen und größeren Stadtstraßen sinnvoll und wün -
schenswert. Sie dienen hier, wie bei zentralen
repräsentativen Orten oder Institutionen, auch zur
Adressbildung. Bauliche Verdichtung in die Höhe
und Nutzungsintensivierung sollte zudem in Berei -
chen mit hoher Erschließungsfunktion, zum Beispiel
S-Bahn-Haltepunkten und Mobility Hubs, vorgese -
hen werden. Die Höhenentwicklung an Knotenpunk -
ten des öffentlichen Verkehrs kann zur Belebung
dieser wichtigen öffentlichen Räume beitragen und
eine Verbesserung der Angebotsdichte im öffentli -
chen Verkehr fördern.
Neben gut erschlossenen Flächen könnte eine
Höhenentwicklung darüber hinaus insbesondere in
gewerblich geprägten Stadtquartieren langfristig zu
einer Verdichtung führen. In Heidelberg - im Kontext
weiterer großmaßstäblicher Strukturen, wie der
Bahnstadt im Umfeld des Hauptbahnhofes oder
dem Neuenheimer Feld sowie PHV - sind höhere
vertikale Strukturen angemessen, allerdings eher
akzentuiert.
Generell bieten sich in Heidelberg Orte von hoher
Bedeutung für die öffentliche Wahrnehmung
- sowohl gesamtstädtisch, als auch auf Quartiers -
ebene - zur näheren Überprüfung einer verträgli -
chen Höhenentwicklung an. Dazu gehören unter
anderem die Kurfürsten-Anlage als repräsentative
Stadtachse sowie die beiden Wissenschaftscampi
entlang des Neckars. Hier auch als Stadteingang
und zur Adressbildung, wobei die landschaftsräum -
liche Kulisse immer zu berücksichtigen ist.
Genereller Ausschluss
Neben Eignungs- beziehungsweise Überprüfungs -
gebieten gibt es Bereiche in der Stadt, die sich für
eine weitere Höhenentwicklung nicht anbieten. So
ist eine der Besonderheiten Heidelbergs die Einbet -
tung in den Naturraum mit seiner prägenden
Topografie. Dieser Raum ist von vielen Punkten in
der Stadt aus wahrnehmbar und entfaltet Orientie -
rungs- und Identifikationswirkung. Bei der Planung
von Hochpunkten sollte stets darauf geachtet
werden, die Sichtachsen in Richtung Topografie
freizuhalten. Den Übergang zwischen Naturraum
und Stadtgefüge stellen die sogenannten Hangkan -
ten dar. Hier sollen keine großmaßstäblichen
Strukturen entstehen, da diese zum einen das
naturräumliche Bild als auch die klimatische Funk -
tion beeinträchtigen.
Weiterhin eignet sich die Altstadt aufgrund ihrer
historischen Gesamtfigur prinzipiell nicht für
weitere Hochpunkte. Gleiches gilt für die Bereiche
mit gründerzeitlicher Blockrandbebauung und die
historischen Ortsmitten, die zur Erhaltung lokaler
Eigenheiten als bauliche Einheiten nur behutsam
transformiert werden. Stadtquartiere mit homoge -
nen Stadtstrukturen ohne Hochpunkte bieten sich
meistens ebenfalls nicht als Standorte für Hoch -
punkte an.

101100
Exkurse
Grundsätze zur Gestaltung von Hochpunkten
Zunächst ist festzuhalten, dass sich die Empfehlun -
gen zur Höhenentwicklung im Stadtgebiet nicht nur
auf Hochhäuser im baurechtlichen Sinne beschrän -
ken sollen, sondern insgesamt auf Strukturen, die
wegen ihrer Höhe und ihres exponierten Standortes
Prägungswirkung für das jeweilige Umfeld bezie -
hungsweise das Stadtbild insgesamt entfalten.
1. Städtebauliche Konzeption als Grundlage
erarbeiten.
Für eine detaillierte Betrachtung und Bewertung
von Räumen für Hochpunkte ist ein umfassendes
Konzept erforderlich, das Herausforderungen
darstellt und Ziele definiert. Dafür ist zunächst eine
umfassende Analyse des bestehenden Höhenprofils
und der Stadtstruktur insgesamt erforderlich. Auf
dieser Basis lassen sich Höhenentwicklungskon -
zepte als Beurteilungsgrundlage für künftige
großmaßstäbliche Hochpunkte erstellen. Wie
bereits in Studien anderer Städte erfolgt, könnte
sich zur Bestimmung der Höhen von neuen Gebäu -
den ein Skalensystem mit verschieden Höhenkate -
gorien auch für Heidelberg anbieten.
2. Höhenentwicklung muss zwingend im Verhältnis
zum Kontext entwickelt werden.
Zunächst einmal muss der Standort eines Hoch -
punktes gesamtstädtisch und im Quartierskontext
verträglich gewählt werden. Dabei ist die Erhaltung
der Blickbeziehungen zu den prägenden Stadt- und
Landschaftselementen sowie die Integration in die
bestehende Siedlungs- und Freiraumstruktur
wichtig. Je höher ein Gebäude konzipiert ist, desto
größer ist außerdem dessen Exponiertheit und
Wirkung auf eine weitere Umgebung. Daher steigen
die Anforderungen an die architektonische Gestal -
tung und die städtebauliche Einbindung. Bei der
Gestaltung des äußeren Erscheinungsbildes ist auch
eine klimatisch wirksame Gestaltung relevant.
Neben der Stellung des Gebäudes kann sich eine
geeignete Fassadengestaltung, beispielsweise
durch Begrünung, positiv auf die Umgebung
auswirken. Die Höhenentwicklung kann eine Impuls -
wirkung entfalten, worauf auf bestimmte räumliche
Entwicklungen hingewirkt werden kann.
3. Hochpunkte müssen einen Mehrwert leisten.
Allgemein müssen Hochpunkte durch ihre Sonder -
rolle einen Mehrwert für die Umgebung leisten.
Ökologische Mehrwerte ergeben sich zum Beispiel
beim Ziel der Reduzierung der Flächenneuinan -
spruchnahme. Um diesem gerecht zu werden und
gleichzeitig Grün- und Freiräume zu schaffen bzw.
zu erhalten, eignet sich die Strategie des Wachstums in die Höhe besonders. Höhenentwicklung
kann die Möglichkeit zur Belebung und Förderung
attraktiver öffentlicher Stadträume bieten. Im
Zusammenhang mit dem Diskurs über eine mehrfa -
che Innenentwicklung spielen Hochhäuser ebenfalls
eine relevante Rolle, da sie durch ihre hohe Dichte
dazu beitragen, den bestehenden Stadtraum
effektiver zu nutzen und die Freiraumangebote
sowie die Infrastruktur weiter ausbauen zu können.
Des Weiteren lassen sich Mehrwerte durch eine
verstärkte Nutzungsmischung bzw. Nutzungsflexibi -
lität und durch Angebote für das Quartier erreichen.
An Bedeutung bei der Höhenentwicklung im Stadt -
gebiet könnten künftig Quartiersgaragen oder
multifunktionale Quartiersflächen in und an den
Gebäuden gewinnen. Diese sollten frühzeitig bei der
Konzeptionierung einer gesamtstädtischen Höhen -
entwicklung berücksichtigt werden.
Zur Betonung eines Stadteingangs, Fassung einer
prägenden Stadtachse oder eines öffentlichen
Raums sind Hochpunkte von Bedeutung und leisten
dadurch auch städtebauliche und gestalterische
Mehrwerte.
4. Hochpunkte müssen räumlich gesteuert werden.
Aufgrund der vielfältigen und weitreichenden
Wirkung von Hochpunkten, wie mögliche boden -
rechtliche Spannungen, dem hohen Bedarf an
Nachbarschutz und der stadtklimatischen Auswir -
kungen, ist eine räumliche beziehungsweise planeri -
sche Steuerung notwendig. Da sich Hochpunkte in
der Regel nicht mit bestehendem Baurecht realisieren lassen, besteht eine hohe kommunale Steue -
rungsmöglichkeit durch das notwendige
Bebauungsplanverfahren. Meist entstehen hohe
Anforderungen an diese Planungsprozesse.
5.2
Barrieren im Stadtraum
Im Zuge der Analyse und der Konzeptionierung des
neu aufgelegten MRO konnten diverse Barrieren im
Stadtgebiet Heidelbergs identifiziert werden, deren
Reduzierung in Zukunft besonderes Augenmerk
geschenkt werden soll. Als Barrieren sind in diesem
Kontext vor allem stadträumliche Hindernisse zu
verstehen, die unter anderem zu einer unzureichen -
den Durchlässigkeit innerhalb und zwischen den
Stadtteilen führen. Dabei lassen sich verschiedene
Arten stadträumlicher Barrieren unterscheiden:
– verkehrsreiche Hauptstraßen, Radschnellverbin -
dungen oder Gleistrassen ohne
Querungsmöglichkeit
– natürliche Barrieren, wie Gewässern ohne
Querungsmöglichkeit oder Topographie
– fehlende Anbindung und Durchgängigkeit des
Verkehrsnetzes, zum Beispiel in
Gewerbegebieten.
Mit der Reduzierung dieser stadträumlichen Barrie -
ren lassen sich unterschiedliche Ziele erreichen. So
erhöhen eine gute Zugänglichkeit und eine breite
Nutzbarkeit von öffentlichen Räumen nicht nur die
Lebensqualität in der Stadt, sondern tragen maß -
geblich zu einer Stadt der kurzen Wege, zu einer
gerechten Stadt und durch eine mögliche Verkehrs -
reduzierung, insbesondere im MIV, zu einer klima -
neutralen Stadt bei. Die Reduzierung von Barrieren
zielt insbesondere auf

103102
5.2 Barrieren im Stadtraum
Exkurse
– eine funktionale Verflechtung der Stadtteile
untereinander, mit benachbarten Stadtquartie -
ren, der Gesamtstadt und dem Freiraum,
– die Stärkung der Stadt der kurzen Wege (unter
anderem Stärkung des Umweltverbundes,
Reduzierung des MIV),
– Schaffung von mehr Grünflächen.
Barrieren im Stadtraum Heidelbergs
Die Analyse hat gezeigt, dass die Belastung durch
den MIV nach wie vor hoch ist und insbesondere
Hauptstraßen (wie die Speyerer Straße, die Römer -
straße, die Rohrbacher Straße, die Friedrich-Ebert-
Anlage, die Neckarstaden, die B37, die Berliner
Straße, die A5, die A656) eine hohe Barrierewirkung
haben. Weitere städtebauliche Barrieren, die aus
Verkehrsinfrastrukturen resultieren, sind im Heidel -
berger Stadtgebiet allgemein vor allem die Bahnund Straßenbahntrassen. (Stadt Heidelberg 2021a:
105)
Als Barrieren sind darüber hinaus auch Lücken in
der Durchgängigkeit des weit verzweigten Verkehrs -
netzes zu verstehen. Diese Lücken gilt es zu identi -
fizieren und mögliche Lückenschlüsse zu
untersuchen. Insgesamt besteht im innerstädti -
schen Bereich Heidelberg ein hoher Vernetzungsbe -
darf. Aber auch die Vernetzung der
Siedlungsbereiche mit dem umliegenden Land -
schaftsraum ist nicht ausreichend. Nachfolgend
werden einzelne identifizierte Barrieren näher
ausgeführt.
Unzureichende Ost-West-Verbindungen und Lücken
im Straßen-/Wegesystem
Die beiden Stadtteile Kirchheim und Rohrbach sind
durch ein großes Gleisbett stark separiert und nur
an einer Stelle miteinander verbunden. Weitere
Querungsmöglichkeiten, vor allem in der Nähe der
Nahversorgungsinfrastruktur sowie für den Fußund Radverkehr, sind wünschenswert. Die Verbin -
dungen der Konversionsflächen in der Südstadt mit
den sportaffinen Freizeitflächen, dem Messplatz und
dem hip sind ebenfalls nicht optimal ausgebaut.
Die historische Römerstraße verbindet als eine der
längsten und größten Stadtachsen in Nord-Süd-
Richtung mehrere Stadtteile miteinander. In Ost-
West-Richtung stellt sie jedoch in großen Teilen eine
Zäsur für die Stadtteile dar. Im Bereich der Konver -
sionsflächen in der Südstadt wird bereits an besse -
ren Querungsmöglichkeiten gearbeitet und das
Fuß- und Radwegenetz gestärkt. Daran sollte künftig
angeknüpft werden, um die Barrierewirkung weiter
zu verringern.
Als kleinmaßstäbliches Beispiel für unzureichende
Anbindung einzelner Quartiersstrukturen kann
beispielweise die fehlende Anbindung des hip an
das südlich und westlich angrenzende Stadtgefüge
oder die mangelnde Anbindung des Quartiers „Alte
Stadtgärtnerei“ vom Bahndamm Richtung Bahn -
stadt aus betrachtet werden. Weitere Lücken im
Verkehrsnetz gilt es zu identifizieren, da auch kleine
Lücken gehäuft die gesamte Durchgängigkeit des
Stadtgefüges beeinträchtigen können.
Fehlende tangentiale Verbindungen
Die unzureichenden West-Ost-Verbindung spiegelt
sich in der fehlenden tangentialen Verbindung
wider. Die Verkehrsverbindung nach Heidelberg
laufen in der Regel radial auf das Stadtzentrum zu.
Die tangentiale Verbindung der westlichen Stadt -
teile untereinander ist bisher nur schwach ausgebil -
det. Eine schnelle und komfortable Verbindung der
Stadtteile Kirchheim (inklusive PHV), Pfaffengrund
und Wieblingen ist künftig wünschenswert und
bereits im Zielnetz der rnv vorgesehen – auch vor
der angedachten Stärkung des S-Bahnpunktes
Pfaffengrund/Wieblingen.
Naturräumliche Barrieren und Barrieren im
Landschaftsraum
Die große naturräumliche Barriere im Heidelberger
Stadtgefüge stellt der Neckar dar, der die Stadt in
einen südlichen und nördlichen Bereich teilt. Diese
Barrierewirkung wird durch die am Fluss liegenden
Hauptverkehrsstraßen weiter verstärkt, so dass das
Neckarufer als wichtiger Naherholungsraum im
Stadtgebiet vor allem im Bereich der Altstadt und
bei Bergheim beeinträchtigt wird (Stadt Heidelberg
2021a: 108-109).
Ein kontrovers diskutiertes Thema ist die bessere
Anbindung des Neuenheimer Feldes in den Westen
der Stadt über den Neckar. Immer wieder werden
neue planerische Lösungen diskutiert, jedoch keine
Lösungen in die Projektierung gebracht. Aus stadträumlicher Sicht und zur Sicherstellung der Erreich -
barkeit medizinischer Versorgungseinrichtungen für
den wachsenden Heidelberger Westen und Süden
ist eine Verbesserung von Querungsmöglichkeiten
entlang des Neckars sinnvoll. (siehe Kap. 4.2).
Eine weitere naturräumliche Barrierewirkung stellt
die Topografie des Stadtwaldes dar, die eine
Zugänglichkeit der Naherholungsräume oder höher
gelegener Stadtbereiche erschwert. Im westlichen
Landschaftsraum stellen die Infrastrukturtrassen
teilweise schwer überwindbare Barrieren dar.
Lösungsansätze zur Überwindung stadträumli -
cher Barrieren
Zur Auflösung der stadträumlichen Barrieren sind
folgende Maßnahmen denkbar, die bei Entwicklun -
gen in der Umgebung der Barrieren umgesetzt
werden können:
– Das Entwickeln von Querungsmöglichkeiten für
Verkehrsinfrastrukturen, wie die A5, die A656
und die B3, die die Landschaftsräume zer -
schneiden und ökologische Wechselbeziehun -
gen mindern, ist langfristig eine wichtige
Voraussetzung für ein durchgängiges Stadtnetz
(siehe auch Biotopverbundplanung)
– Ausbau der Radinfrastruktur / durchgängiges
Radwegenetz / neue Radbrücken als gutes
Beispiel
– Durchwegung / Vernetzung sowie Ergänzung
der verkehrlichen Erschließung
– Überdeckelung und Tunnellösungen
– Schaffung Grünbrücken / Biotopverbund
Eine Neuordnung des Verkehrsnetzes, die auch
geeignet ist, Barrieren zu reduzieren, wird im
Verkehrsentwicklungsplan/Klimamobilitätsplan
2035 untersucht.

105104
5.2 Barrieren im Stadtraum
Exkurse
5.3
Mehrfache
Innenentwicklung
Anmerkung: Die Begrifflichkeiten zum Thema mehrfa -
che Innenentwicklung sind seit dem Aufkommen der
Thematik in der Stadtentwicklung volatil. Zu Beginn des
Diskurses war der Begriff „doppelte Innenentwicklung“
gängig. Daher wurde er so auch in der Analysephase
des MRO verwendet. Mit der Zeit erweiterte sich der
Begriff in Richtung „dreifache Innenentwicklung“,
aktuell spricht man bereits von „vierfacher Innenent -
wicklung“. Im Konzeptteil des MRO wird der übergrei -
fende Begriff „mehrfache Innenentwicklung“
verwendet. Wird im MRO auf Studien zu dem Thema
verwiesen, wird die in der jeweiligen Studie verwendete
Begrifflichkeit verwendet.
Die Analyse der baulichen Entwicklung im Zeitraum
von 2000 – 2020 hat gezeigt, dass das Ziel einer
verstärkten Innenentwicklungspolitik in Heidelberg
in den letzten 20 Jahren erreicht wurde. Dies
geschah allerdings zu Lasten von unversiegelten
Freiflächen im Innenbereich. Es wurde festgestellt,
dass im Sinne einer doppelten Innenentwicklung im
Rahmen des MRO geeignete Instrumente für eine
für Mensch und Natur verträgliche Nachverdichtung
identifiziert und angewendet werden sollen. (Stadt
Heidelberg 2021a: 13, 82) Daher stellten sich fol -
gende Fragen:
– Wie sieht ein gesundes Verhältnis von Innenent -
wicklung zur Außenentwicklung aus?
– Welche planerischen Konsequenzen sind aus
der hohen Anzahl der versiegelten Freiflächen
im Innenbereich zu ziehen?
– Wo liegt die städtebaulich aber auch ökologisch
und sozial begründbare Grenze der Nachver -
dichtungen im Bestand?
– Wie kann eine nachhaltige und ökologisch
verträgliche Innenentwicklung gesteuert
werden? Reichen die derzeitigen planungs- und
baurechtlichen Möglichkeiten aus, um einer
weiteren Versiegelung von Freiflächen im
Bestand über das verträgliche Maß hinaus
entgegenzuwirken?
– Welche innovativen Konzepte und Strategien
zur ‚Nachverdichtung ohne Nebenwirkungen‘
(zum Beispiel Dachaufstockung) bzw. für eine
‚doppelte Innenentwicklung‘ gibt es und sollten
im MRO detaillierter betrachtet werden?
Erste Antworten auf diese Fragen finden sich in den
bisherigen Darstellungen und Inhalten der Konzept -
phase. So wird der Bestands- und Innenentwicklung
weiterhin erste Priorität vor der Entwicklung von
unversiegelten Freiflächen im Außenbereich einge -
räumt. Weitere sollen in diesem Kapitel beschrieben
werden. Jedoch stellt dieses Kapitel lediglich die
ersten Ansätze sowie die Grundlagen für eine
Strategie der mehrfachen Innenentwicklung dar.
Bereits im MRO 99 wurde der Schwerpunkt der
Siedlungsentwicklung auf die Innenentwicklung
gelegt. „Mit dem weit verbreiteten Leitbild der
Innenentwicklung wird in der Stadtplanung das Ziel
verfolgt, unbebaute innerstädtische Flächenreser -
ven im Siedlungsbereich für die bauliche Entwick -
lung zu nutzen oder Stadtgebiete mit geringer
Dichte nachzuverdichten“ (Fischer et al. 2022: 40).
Seit mehreren Jahrzehnten ist die Innenentwicklung
planerisch und politisch gewollt. Das Prinzip
‚Innenentwicklung vor Außenentwicklung‘ ist
mittlerweile zur Maxime der Stadtentwicklung
geworden und spiegelt sich in den planungsrecht -
lichen Instrumenten wider. Die Nutzung von inner -
städtischen Flächenreserven soll prioritär verfolgt
werden.
Dies bekräftigte die Landesregierung Baden-Würt -
temberg mit ihrem Ziel des Netto-Null-Flächenver -
brauchs in ihrer Koalitionsvereinbarung. (Gstach
und Berding 2016: 661) Heidelberg hat in den letzten
Jahren durch die Konversion von ehemaligen
Militärflächen und die Nutzung von Brachflächen,
Infrastrukturflächen ihre bauliche Entwicklung im
Innenbereich umgesetzt. Innenentwicklung kann
durch verschiedene Maßnahmen verwirklicht
werden. Im Sinne der flächensparenden Siedlungs -
entwicklung werden Brachflächen wiedergenutzt,
Baulücken geschlossen oder mithilfe von baulichen
Potenzialen nachverdichtet (Hansen et al. 2018: 32).
Der Nachfrage- und Nutzungsdruck auf innerstädti -
sche Lagen in vielen Städten, wie in Heidelberg
(siehe Kapitel 3.2.1), führt allerdings langsam zu
vermehrten Bedenken gegenüber der baulichen
Innenentwicklung und damit zur Rückbesinnung
auf die doppelte Innenentwicklung. Dieser Ansatz
ergänzte vor einigen Jahren die bauliche Innenent -
wicklung durch den Aspekt der Grün- und Freiraum -
entwicklung oder genereller der Umweltqualität.
Eine Verdichtung soll demnach nur in Verbin -
dung mit der Schaffung von urbanem Grün
erfolgen – auch, da sich mit steigender Innenver -
dichtung die Anspüche an die verbleibenden
Freiräume erhöhen Damit wird der hohen Bedeu -
tung von Grün für Erholung, Bewegung, Begegnung
und Lebensqualität, Klimaanpassung und urbane
Biodiversität Rechnung getragen. Teilweise wird
auch von einer qualifizierten Innenentwicklung
gesprochen. (Fischer et al. 2022: 40-41; Gstach und
Berding 2016: 663-664; Umweltbundesamt 2022: 6)
„Doppelte Innenentwicklung muss sich […] der
grundlegenden Frage stellen, ob Bebauung in
jedem Fall sinnvoller ist als Freiraum.“ (Gstach
und Berding 2016: 667)
Aktuell wird die doppelte Innenentwicklung weiter
ergänzt durch den Aspekt Mobilität, sodass von
einer dreifachen Innenentwicklung gesprochen
wird: „Das Leitbild der dreifachen Innenentwicklung
bietet einen Rahmen für eine neue räumliche
Auf- und Verteilung von Flächen für Bauen, Mobilität
und Grün, die den Anforderungen an eine lebens -
werte und resiliente Stadt gerecht wird“ (Umwelt -
bundesamt 2022: 5). Nun werden auch
Verkehrsflächen als graue Potenzialflächen in die
Diskussion miteingeschlossen. Vorstellbar sind in
diesem Zusammenhang die Begrünung von Stra -
ßenbauwerken, die Bepflanzung mit Bäumen oder
die Teilentsiegelung von Verkehrsflächen und damit
der Erhöhung der Versickerungsfähigkeit sowie der
Rückbau von Parkplätzen. Es werden Antworten
gesucht, wie Mobilität(-swende), Grün- und
Freiflächen und das Bauen gemeinsam
qualifiziert werden können. (Umweltbundesamt
2022: 5, 8) Die mehrfache Innenentwicklung ist die
konsequente Weiterentwicklung der bereits aus
vorigen Jahrzehnten bekannten einfachen und
später auch doppelten oder dreifachen Innenent -
wicklung. Das Ziel ist es zukünftig auch Klima-,
Mobilitätswandel und weiteren Aspekten gerecht
werden. „Im Rahmen einer „mehrfachen Innenent -
wicklung“ […] können weitere wichtige Daseinsfunk -
tionen bzw. Themenfelder einer nachhaltigen
Stadtentwicklung wie Bildung, soziale Infrastruktur,
Kommunikation und Kultur adressiert werden“
(Umweltbundesamt 2022: 7). Neue Chancen für die
Biodiversität im kleinen Maßstab sowie die Verbes -
serung der Luftqualität, die Verringerung des
Verkehrslärms oder positive Auswirkungen auf das
Mikroklima wie Abmilderung von Hitze- und Stark -
regenereignissen ergeben sich ebenfalls daraus. Um
die vielfältigen Aufgaben der Entwicklung im
Siedlungsbestand zu berücksichtigen sowie eine
behutsame Innenentwicklung zu betreiben soll der
Begriff mehrfache Innenentwicklung für das MRO
genutzt werden.

107106
5.3 Mehrfache Innenentwicklung
Exkurse
Die nachfolgenden ersten Ansätze von Handlungs -
empfehlungen zur Umsetzung einer mehrfachen
Innenentwicklung resultieren aus der umfangrei -
chen fachlichen Diskussion bezüglich Innenentwick -
lung und deren Umsetzungsoption, die an dieser
Stelle nicht weiter ausgeführt werden.
1. Potenzialflächen im Siedlungsbestand
erheben und mobilisieren
Innenentwicklungspotenziale müssen verstärkt
erhoben und mobilisiert werden. Der aktuelle
Datenbestand in Heidelberg zu Innenentwicklungs -
potenzialen ist hierfür noch ungenügend und in
Teilen veraltet (siehe Kapitel 3.2.2). 2019 wurde vom
Gemeinderat beschlossen, dass ein flurstückbezo -
genes, digitales Baulückenkataster erstellt wird
(0391/2019/BV). Dieses wird seither durch das
Vermessungsamt geführt und bildet eine gute
Grundlage. Es ist zu begrüßen, dass das aktuell
geführte Baulückenkataster weiterentwickelt
werden soll zu einem Innenentwicklungskataster.
So könnten Potenziale für flächenmäßige und
gebäudebezogene Nachverdichtung und Umnut -
zungspotenziale, Leerstände, vermutete Leerstände
sowie Gebiete mit zu erwartendem Generationen -
wechsel und damit eine weitere Potenzialquelle für
eine bauliche Nutzung identifiziert werden. Diese
Informationen sind relevant für die Fragen, ob
weitere Flächen benötigt werden. Gleichzeitig bietet
eine solches Kataster die Möglichkeit die Freiraum -
entwicklung zu integrieren. Da die ökologische
Qualität und das Grünvolumen der öffentlichen
Grünflächen Heidelbergs nicht systematisch erfasst
werden (Stadt Heidelberg 2021a: 56), sollen unter zu
erfassende Potenzialflächen auch Potenziale zur
Freiraumentwicklung sowie selbstverständlich zur
Verbesserung des Mobilitätsangebotes verstanden
werden.
Dadurch wird eine solide Entscheidungsgrundlage
für die mehrfache Innenentwicklung erstellt, die
Politik und Verwaltung als Diskussions- und Argu -
mentationsgrundlage dienen kann. Inhaltliche
Ergänzungen des Baulückenkatasters können
folgende Themen sein:
– Erfassung der Nachverdichtungs- und Stadtumbaupotentiale für das gesamte Stadtgebiet,
– Untersuchung des Aufstockungspotentials
bestehender Gebäude und Flächen (Einzelhan -
del, Parkplätze etc.)
– Ermittlung der dezentralen Flächenpotentiale
im Siedlungsbereich durch systematische
Analyse der innerstädtischen Nachverdich -
tungs- und Stadtumbaupotentiale im Bestand,
gegebenenfalls auch nur in ausgewählten
Stadtteilen (Fokusräume)
– Ermittlung von Arrondierungsflächen oder
Umstrukturierungsgebieten
(Generationenwechsel)
– Erhöhung der Bebauungs- und Bevölkerungsbeziehungsweise Belegungsdichten
2. Bauleitplanerische Steuerung und integrierte
Unterstützung der mehrfachen Innenentwicklung
„In der Praxis sind die Maßstabsebenen ebenso wie
die Maßnahmen in den einzelnen Handlungsfeldern
nicht streng voneinander zu trennen, vielmehr
betrifft die dreifache Innenentwicklung alle fachli -
chen und räumlichen Ebenen der Planung. […] Die
fachlich-planerische Untersetzung des Leitbilds der
dreifachen Innenentwicklung muss daher in der
Verknüpfung aller räumlichen Ebenen vom
Quartier über die Gesamtstadt bis hin zur Stadt -
region erfolgen“ (Umweltbundesamt 2022: 14). Mit
dem MRO wurde eine Grundlage für die mehrfache
Innenentwicklung in Heidelberg erstellt, die durch
weitere formelle und informelle Instrumente der
Stadtplanung weiterverfolgt werden kann.
Beispielsweise werden im Flächennutzungsplan
Bremens unter anderem durch die Darstellung
‚Bauflächen mit zu sichernden Grünfunktionen‘ auf
Wohnbauflächen landschaftsplanerische Darstellun -
gen direkt integriert. Diese Bereiche mit vorhande -
ner Grünausstattung und der damit verbundenen
Funktionen für die Biotopvernetzung, das Bioklima
sowie der Erholung sollen bei einer weiteren bau -
lichen Verdichtung die ökologische und soziale
Qualität erhalten bzw. im besten Fall verbessern.
(Hansen et al. 2018: 92) Weitere Ansätze zur Imple -
mentierung der mehrfachen Innenentwicklung
können durch Bebauungspläne (zum Beispiel
verstärkte grünordnerische Festsetzungen), Gestal -
tungssatzungen oder im Zuge von städtebauli -
chen Verträgen konkretisiert und gesichert werden.
(BBSR 2018: 19) Dafür ist ein beschlossenes städtebauliches Konzept relevant. Mit der Erstellung
eines detaillierten Konzeptes zur Innenentwick -
lung, zum Beispiel nach § 176a BauGB, kann sowohl
eine Basis zum Umgang mit der mehrfachen Innen -
entwicklung in Heidelberg als auch eine Voraussetzung für den Einsatz verschiedener städtebaulicher
Instrumente erarbeitet werden. Durch die letzte
Novelle des BauGB kann außerdem der Einsatz eines
sektoralen Bebauungsplanes zur Wohnraumversor -
gung nach § 9 Abs. 2d BauGB geprüft werden, durch
den die Festsetzung von Flächen für die Wohnraum -
versorgung sowie zur Intensität der baulichen
Nutzung möglich sind.
„In der Praxis der Grün- und Freiraumentwicklung
kann es hilfreich sein, in Stadtumbau- oder Stadt -
erneuerungsgebieten im Sinne der doppelten
Innenentwicklung frühzeitig Grün- und Freiräume
mit bestimmten Mindestqualitäten bzw. Mindest -
größen vorzusehen und zu sichern“ (Fischer et al.
2022: 44). Dafür werden Orientierungswerte zum
Grünanteil sowie der städtebaulichen Dichte
benötigt.
3. Orientierungswerte für den Grünanteil
Da die Berücksichtigung von Freiraumaspekten als
zentrale Bedeutung für eine gelungene Innenent -
wicklung gilt, muss diese in allen Innenentwicklungs -
maßnahmen einen hohen Stellenwert haben. Dies
kann unter anderem durch Orientierungswerte für
Grünanteile unterstützt werden (Gstach und Berding
2016: 663, 669). „Gerade vor dem Hintergrund des
zunehmenden Nutzungsdrucks auf bestehende
Grünflächen durch Nachverdichtung, v.a. in Bal -
lungszentren, wird die Bedeutung von Orientie -
rungswerten für die Ermittlung des
Grünflächenbedarfs als Mindestforderung für
einen qualitätsvollen Städtebau und Argumentation
für die Erhaltung bestehender Grünräume immer
wichtiger.“ (BBSR 2018: 30). Für den Bereich Grünund Freiflächen haben Blum et al. im Auftrag des
Bundesamtes für Naturschutz einen Vorschlag
erarbeitet, der die GALK-Werte aktualisiert. Die
Empfehlungen der GALK, Gartenamtsleiterkonfe -
renz, gelten seit den 1970er Jahren als Orientierung
für die städtischen Grün- und Freiräume. So gelten
20 Quadratmeter Grünfläche pro Einwohnenden
als ausreichend. (Umweltbundesamt 2022: 10).
Einerseits ermöglichen Kenn- und Orientierungs -
werte der Grün- und Freiraumentwicklung die
quantitative bzw. qualitative Analyse der Grünaus -
stattung und die Ermittlung von Versorgungsdefizi -
ten. Andererseits geben sie Kommunen im Umgang
mit Grün- und Freiflächen einen Anhaltspunkt,
insbesondere in Hinblick auf die Sicherung einer
ausreichenden Grünraumversorgung und Förderung
einer Umweltgerechtigkeit in benachteiligten
Stadtgebieten oder dienen zur Ermittlung des
Bedarfs und der Dimensionierung von Freiräumen.
(Blum et al. 2023: 39; Fischer et al. 2022: 37)

109108
5.3 Mehrfache Innenentwicklung
Exkurse
Ziel der Studie von Blum et al. war es, bundeseinheit -
liche und in der Praxis gut handhabbare Orientie -
rungswerte für die Grünausstattung und
Erholungsversorgung vorzulegen, die auch neue
Herausforderungen der Städte wie anhaltendes
Wachstum, bauliche Innenentwicklung, Anpassung
an den Klimawandel, Erhalt der biologischen Vielfalt
und Umweltgerechtigkeit berücksichtigen. Dies
würde für vier Merkmale erreicht: Grünversorgung,
Grünerreichbarkeit, Ausstattung mit Straßenbäumen
und Umweltgerechtigkeit. (Blum et al. 2023: 15). Die
Orientierungswerte sollen sowohl gesamtstädtisch
als auch für Teilräume der Gesamtstadt (z. B. Stadt -
teil, Gebiet eines Bebauungsplans) anwendbar sein.
Auch ohne einen Beschluss können die Orientie -
rungswerte sowohl gesamtstädtischen als auch
teilräumlichen Stadtentwicklungs- und Fachkonzep -
ten zugrunde gelegt werden (Blum et al. 2023: 39,
97).
In diesem Zusammenhang ist auf EU-Verordnung
über die Wiederherstellung der Natur hinzuweisen,
in der in Artikel 6 (Wiederherstellung städtischer
Ökosysteme) gefordert wird, keinen weiteren
Nettoverlust an Grünflächen zu verzeichnen.
4. Aktivierung und Mobilisierung
quartiersbezogen umsetzen
Die Ebene des Quartiers ist für die mehrfache
Innenentwicklung besonders relevant, da dort durch
die Konkretisierung des Ansatzes durch Umset -
zungsprojekte die notwendige Detailierung vorhan -
den ist, sowie die Interessenskonflikte dort gelöst
werden können. „Die dreifache Innenentwicklung
kann nur gelingen, wenn auf Quartiersebene
integriert geplant wird und die Akteure mit ihren
Nutzungsansprüchen aktiv eingebunden werden.
Das (Um)Bauen von Gebäuden und Infrastrukturen,
der Freiraum und die Mobilität müssen stärker
ineinandergreifen, wenn eine höhere Lebensqualität
und gesunde Lebensbedingungen geschaffen
werden sollen“ (Umweltbundesamt 2022: 12).
Die Stadt Heidelberg geht das Thema bereits aktiv
an. Als eine von sechs Fallstudienstädten erarbeitet
die Stadt Heidelberg im Rahmen eines Forschungs -
vorhabens derzeit gemeinsam mit dem Umweltbun -
desamt ein Konzept zur Dreifachen
Innenentwicklung am Beispiel des Stadtteils Ziegel -
hausen. Hierbei sollen Chancen, Synergieeffekte,
aber auch Hemmnisse der Dreifachen Innenentwick -
lung untersucht werden. Als Ergebnis sollen Emp -
fehlungen für die Dreifache Innenentwicklung
erarbeitet werden, die auf andere Kommunen
übertragbar sind, sowie verallgemeinerbare Aus -
sage zu Strukturtypen für die dreifache Innenent -
wicklung entwickelt werden.
„Der Rückgang der Baulandpotenziale führt nicht
zu einem Ende der Bebauungsoptionen, sondern
erfordert ein Umdenken beim Potenzialbegriff:
Das Potenzial ist weit größer , wenn nicht die
herkömmlichen Bebauungsdichten, sondern ein
anderer Umgang mit der endlichen Ressource
Fläche realisiert wird. Dazu zählen insbesondere
eine dichtere, teilweise auch höhere Bebauung,
intelligente Mehrfachnutzungen, ein Abbau von
Leerstand und nicht zuletzt eine Nachverdich -
tung im Bestand.“ (Blum et al. 2022: 162)
5.4
Grüner Gürtel
Die Landschaft hat als Standortfaktor für den
Wirtschafts-, Wissenschafts- und Wohnstandort
Heidelberg und für den Tourismus große Bedeu -
tung. Heidelbergs landschaftliche Einbettung
profitiert insbesondere von den sehr unterschied -
lichen Landschaftstypologien. Der Odenwald bildet
das bewaldete Rückgrat der Heidelberger Land -
schaft und biete Ausblicke in die Ebene bis zur Pfalz.
Die westlich entlang der Bergstraße anschließende
Kulturlandschaft der Hangbereiche profitiert von
der kleinteiligen Durchmischung von Wiesen mit
Hochstammobst, kleinen Weinbauparzellen, Tro -
ckenmauerzügen, Feldgehölzen und historischen
Bauwerken. In der Rheinebene prägen die Garten -
baubetriebe im Handschuhsheimer Feld und die
Gemengelage im Pfaffengrunder Feld das Land -
schaftsbild. Die siedlungsnahen Freiraumstrukturen
bilden den Übergang zur offenen Agrarlandschaft,
die stark von Infrastrukturtrassen und Verkehrswe -
gen zerschnitten und lärmbelastet ist.
Abbildung 13
Die Prächtigen 10 der Region Rhein-Neckar

111110
5.4 Grüner Gürtel
Exkurse
Mit dem Odenwald, dem Neckartal, der Bergstraße
und der rechtsrheinischen Rheinebene finden sich in
Heidelberg vier von zehn Landschaftstypen (aus den
„Prächtigen 10“) der Metropolregion wieder.
Absehbare Beeinträchtigungen für die Landschaft
werden im Ausbau von Verkehrs- und Energieinfra -
struktur, einem weiteren Wohn- und Gewerbeflä -
chenwachstum, der Intensivierung oder Aufgabe
der landwirtschaftlichen Nutzung sowie durch
hochwasserschutzbezogene Maßnahmen an Rhein
und Neckar entstehen.
Der hohe Anteil an Bodenversiegelung führt zu
einem irreversiblen Verlust wesentlicher natürlicher
Bodenfunktionen wie der Grundwasserneubildung
und der Regulierung des Wasserhaushaltes durch
Verdunstung. Wichtiges Ziel der Stadt Heidelberg ist
deshalb die Fortführung der Landwirtschaft im
urbanen Umfeld, u.a. durch die Sicherung der
fruchtbaren Böden. Bis 2030 wird für einzelne
Bereiche in Heidelberg aufgrund des gravierenden
Landschaftswandel ein erheblichen Transforma -
tionsdruck vorausgesagt. Deshalb wird laut einer
Studie des BBSR für den als (sub-)urbane Landschaft bezeichneten Teil Heidelbergs eine Sicherung
und nachfolgende Qualifizierung des Freiraums
erforderlich.
Zur Steuerung des Landschaftswandels und einer
aktiven Landschaftsgestaltung werden in „Die
Prächtigen 10“ (vgl. BIM 2020, S.24) drei unter -
schiedliche Strategieansätze für die zukünftige
Landschaftsentwicklung formuliert:
– Aktivieren/Experimentieren
– Multicodieren und
– Vernetzen
Die planerische und prozessuale Konzeption eines
Grünen Gürtels kann Mehrwerte aufzeigen und
Schäden minimieren. Jedoch kann der Grüne Gürtel
seine volle Funktion nur erreichen, wenn er einer -
seits gut mit den Freiräumen im Siedlungskontext
und andererseits auch über Gemarkungsgrenzen
hinaus vernetzt wird.
Heidelberg verfügt über günstige und abwechs -
lungsreiche naturräumliche Bedingungen für die
freiraumgebundene Naherholung am Stadtrand.
Die landwirtschaftlichen Flächen sind als Anbauflä -
che und ebenso als Erholungsraum, Kaltluftentste -
hungsgebiet und Frischluftschneisen, sowie als
Lebensraum für Flora und Fauna bedeutende
Freiflächen. Konflikte entstehen durch Infrastruktur -
ausbau für Energie und Transport sowie die Sied -
lungsentwicklung auf landwirtschaftlichen Flächen.
Durch Multicodierungen können verschiedene
Nutzungsansprüche (wie Landwirtschaft, Energie -
erzeugung, Verkehr und Naherholung) auf den
Flächen miteinander kombiniert werden. Die
Flächen sind dabei als Lebensraum für Pflanzen und
Tiere zu erhalten und als Entstehungsgebiet für
Grundwasser und Kaltluft zu schützen.
Wichtige neue Querschnittsaufgaben sind zukünftig
der Klimaschutz und die Klimaanpassung. Es ist
davon auszugehen, dass das Erreichen der Klima -
schutzziele ohne den konsequenten Ausbau der
erneuerbaren Energien nicht gelingen kann. Der
Landschaftswandel durch Infrastrukturausbau muss
planerisch mitgesteuert werden. Bei der Auswahl
der Standorte für neue Infrastrukturtrassen oder
Anlagen für erneuerbare Energien sind daher der
Schutz sensibler Landschaften und besonderer
Landschaftsbestandteile, sowie Faktoren wie
Topografie, Exposition und Sichtbeziehungen von
zentraler Bedeutung.
Ziele für den Grünen Gürtel
Die Ziele des Grünen Gürtels Heidelberg leiten sich
sowohl aus den räumlichen Leitlinien und Hand -
lungsfeldern des MRO als auch aus den Zielen ab,
die sich die Stadt Heidelberg gesetzt hat, insbeson -
dere im Rahmen der Fortschreibung des „Master -
plans 100% Klimaschutz“ im November 2019. In
diesem Zusammenhang wurde der 30-Punkte-Kli -
maschutz-Aktionsplan verabschiedet, der Zielvorga -
ben, Schwerpunkte und konkrete Maßnahmen
enthält, die seit der Ausrufung des Klimanotstandes
in den Fokus rücken. Ein zentraler Bestandteil dieses
Aktionsplans ist die Planung eines „Grünen Gürtels“.
Daraus ergeben sich drei wesentliche Ziele für die
Sicherung und Gestaltung des Grünen Gürtels:
1. Schutz: Ziel ist der Schutz der unversiegelten
Flächen und landwirtschaftlichen Anbauflächen,
inklusive der vielfältigen und ökologisch wertvollen Kulturlandschaften (vergleiche Konzept
„Erhaltung der Kulturlandschaft“) durch eine
Bündelung und Flächenvorsorge für Infrastrukturausbau sowie die Sicherung und Weiterentwicklung eines ökologischen Ergänzungsraumes
für geschützten Arten und Lebensraumtypen
(vergleiche Biotopverbundplanung). Erhalt und
Förderung der charakteristischen Tier- und
Pflanzenarten und der Wasserhaushalts- und
Klimaausgleichsfunktionen sowie Verknüpfungen mit den Freiflächen im Siedlungsbereich sind
wichtige Schutzziele.
2. Verbindlichkeit: Hat die Kommune sich mit den
maßgeblichen Akteurinnen und Akteuren auf
eine hinreichend konkretisierte Planung geeignet, liegt eine belastbare Bewertungsgrundlage
für nachfolgende Infrastruktur- und Bauvorhaben zugrunde und etwaige Auswirkungen auf
das Gesamtsystem können anhand der Zielplanung aufgezeigt und mögliche
Kompensationsmaßnahmen vereinbart werden.
Als Kommunikationsinstrument dient die
Konzeption der langfristigen Zielverfolgung.
3. Gestaltung: Landschaft gehört zur Identität und
erfüllt als Kulisse und als Naherholungsangebot
zum Beispiel auch für den Radverkehr wichtige
Funktionen. Das Beispiel Radweg entlang der
Maulbeerallee zeigt die Transformation einer
historischen Achse zu einer Radschnellverbindung. Einige Flächen eigenen sich besonders für
Anbau, können aber auch Bildungsfunktionen
übernehmen. Durch Gestaltung besonders
attraktiver Ziele kann eine Besucherlenkung
erfolgen, die gleichzeitig Konflikte an anderer
Stelle minimiert und Beeinträchtigungen in
besonders wichtigen Trittsteinbiotopen
unterbindet.
Strategien zur Umsetzung
– Im Rahmen des Projektes werden unbebaute
und unversiegelte Flächen auf Heidelberger
Gemarkung als Flächenkulisse für den Grünen
Gürtel planerisch dargestellt und quantifiziert.
– Eine Konzeption zum „Grünen Gürtel“ als
Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept soll
unter Berücksichtigung der landwirtschaftli -
chen Produktion und der Biotopverbundpla -
nung und Ziele weiterer Fachplanungen erstellt
werden. Inhalt der Konzeption soll auch die
Vernetzung des Grünen Gürtels mit den inneren
Grünflächen und Grünverbindungen sein. Als
gesamtstädtisches Konzept greift es die in
diesem Exkurs und den weiteren Fachplanun -
gen aufgeführten Ziele auf und erschafft ein
Zukunftsbild für den Grünen Gürtel.

113112
5.4 Grüner Gürtel
Exkurse
– Rechtliche Sicherung der Darstellungen des
Rahmenplans (z.B. durch Ausweisung von
Landschaftsschutzgebieten); Transfer in die
Bauleitplanung, z.B. Festsetzungen in Bebau -
ungsplänen und Darstellung der präzisierten
vorgesehenen Bodennutzung in Landschafts -
plan und Flächennutzungsplan, Anpassung der
Darstellungen von Grünzäsuren und Grünzü -
gen im Einheitlichen Regionalplan
– Prozess: Erarbeitung eines integrierten Beteili -
gungskonzeptes zur Einbindung wichtiger
Akteure (Landwirte, Verbände, etc.) und der
Bevölkerung sowie zur Finanzierungs- und
Fördermittelakquise. Die Koordination von
Prozess und Maßnahmen erfolgt durch die
Verwaltung
– Regionale Einbindung: Da der Grüne Gürtel
nur gemeinsam mit Nachbargemeinden
vollumfänglich geschlossen werden kann,
erfolgt eine enge Zusammenarbeit mit den
regionalen Partnern. An erste Gespräche mit
den Nachbargemeinden aus dem Jahr 2024 soll
insbesondere mit den Gemeinden Eppelheim
und Plankstadt angeknüpft werden, um diese
Synergien zu nutzen eine Kooperation zu
beginnen.
– Erstellen eines Gestaltungskonzeptes mit
Musterelementen (Blühstreifen, Baumgruppen,
Bänken, Beleuchtung von (Rad-)wegen, Beschil -
derung, Karten- und Infomaterial) mit
Wiedererkennungswert

115114
5.4 Grüner Gürtel
Exkurse
Fazit

Die räumlichen Leitlinien der Handlungsfelder wurden
mit Umsetzungsorientierung ausgearbeitet. Sie bieten
für die integrierte Planung eine Übersicht der Heraus -
forderungen und Chancen.
Schwerpunkte liegen weiterhin im verantwortungsvol -
len Umgang mit Ressourcen, die insbesondere durch
integrierte Planung, Bestandsentwicklung und
Qualifizierung erreicht werden. Die räumlichen
Leitlinien werden mit der kontinuierlichen Anwendung
in der Stadt wirksam.
6.1
Die Mehrwerte einer
Grünen Stadt nutzen!
Die angestrebte Qualifizierung der Stadt wird
durch eine nachhaltige, viele Belange berücksichti -
gende Planung und die Umsetzung von besonders
sinnvollen Maßnahmen erreicht. Es werden ver -
schiedene bauliche Maßnahmen entwickelt. Gleich -
zeitig werden Klimaanpassungsmaßnahmen
umgesetzt, Freiräume aufgewertet oder neue
Räume zugänglich gemacht. Fuß- und Radwege -
netze werden als grüne Freiräume gedacht und die
Anbindung an die Landschaft optimiert. Durch
Fassaden- und Dachbegrünungen werden Quartiere
für die Herausforderungen des Klimawandels fit
gemacht. Nachhaltige Technologien - wie zum
Beispiel Regenwasserretention und -nutzung
- ermöglichen eine resiliente, zukunftsfähige
Entwicklung. Grünflächen verbessern die Aufenthalts- und Luftqualität und erhöhen als kühle
Räume, Erholungs- oder Sportfläche und als
Treffpunkte für die Nachbarschaft den sozialen
Zusammenhalt und die Lebensqualität.
Ein Grüner Gürtel soll Freiflächen sichern, land -
schaftliche Strukturen in ihren Eigenarten und
Funktionen stärken und über die Heidelberger
Stadtgrenzen hinaus verbinden. Der Biotopver -
bund wird grenzüberschreitend geplant und
sukzessive in der Umsetzung begleitet, die lokale
Produktion gefördert. Durch eine integrierte
Planung werden Nutzungsansprüche gebündelt und
Konflikte minimiert.
6.2
Die Gebaute Stadt weiter
qualifizieren!
Heidelberg hat durch die historischen Gebäudeen -
sembles in landschaftlicher Einbettung eine sehr
individuelle bauliche Stärke, auf die aufgebaut
werden soll. Die Qualifizierung dieser bestehen -
den Strukturen ist Heidelbergs Chance für die
Zukunft. Die polyzentrale Siedlungsstruktur der
ehemaligen Dörfer und das nachbarschaftliche
Miteinander werden weiter gestärkt, indem Nut -
zungsmischung, Einzelhandel, Gastronomie und
Orte des Austausches nicht nur im historischen
Zentrum und der Innenstadt, sondern auch in den
Quartierszentren ermöglicht werden. Innenentwick -
lung wird immer mit Erhalt der ökologischen System -
leistungen, Freiflächenversorgung und
Verknüpfungen zu anderen Angeboten zusammengedacht. Sowohl Höhe, Dichte, Erschließungs- und
klimatische Funktionen als auch eine verträgliche
Nutzungsmischung werden integriert geplant und
ermöglichen eine urbane Stadt der kurzen Wege.

Der Zugang zur Grundversorgung – wie bezahlba -
rem Wohnraum, Bildung und Gesundheitsversor -
gung und Mobilität - und attraktive,
multifunktionale öffentliche Räume sind Garant
für sozialen Zusammenhalt. Das MRO zeigt einen
integrierten Planungs- und Qualifizierungsansatz für
Wohnungsbau- und Wirtschaftsflächen auf. Beson -
ders wichtige Fokusräume für zukünftige Entwick -
lungen sind die im Funktionszusammenhang mit
dem Campus Im Neuenheimer Feld stehende
Entwicklung im Handschuhsheimer Neckarbogen,
das großräumige Umfeld des Bahnhofes Pfaffengrund/Wieblingen und der Kirchheimer Norden
mit dem Sportzentrum Mitte und der FNP-Fläche. Für
zukünftige Generationen werden auf weiteren FNP
Entwicklungsflächen Entscheidungsspielräume
erhalten.
6.3
Die Produktive Stadt als
Teil der Wissenschaftsstadt!
Heidelberg setzt als Wissenschaftsstadt mit
Tradition auf etablierte Stärken von Forschung,
Lehre, Vernetzung und wissensaffiner Produktion.
Die Marke Heidelberg wird durch regionale Koope -
rationen auch für den weltweiten Wettbewerb
gestärkt und kann eine hervorragende Kongressin -
frastruktur nutzen. Kontinuierlich ermöglicht
Heidelberg den internationalen Wissenstransfer
und die Ansiedlung von Innovationszentren und
medizinnahen Clustern, in denen Forschung und
Entwicklung effizient vernetz werden. Durch die
Bereitstellung von Forschungsräumen und
Vernetzungsangeboten werden neue Technolo -
gien und Lösungen schneller entwickelt und umge -
setzt. Dies stärkt nicht nur die Wirtschaft, sondern
fördert auch die Entwicklung nachhaltiger (Gesund -
heits-)lösungen, die den Bedürfnissen einer
wachsenden und alternden Bevölkerung gerecht
werden. So wird durch eine vorausschauende und
arbeitsteilige Entwicklung gewerblicher Flächen
die Basis für eine nachhaltige Entwicklung geschaf -
fen, die sowohl gesellschaftliche als auch wirtschaft -
liche Vorteile mit sich bringt.
6.4
Die Klima Stadt ist
Modellstadt für
Klimaneutralität!
Die Widerstandsfähigkeit der Siedlung wird
erhöht, indem Hitzebelastungen, durch Fassaden -
begrünung, Baumpflanzungen, Entsiegelung und
Grünflächen sowie durch die Freihaltung von
Luftleitbahnen, reduziert werden. Dabei unterstüt -
zen die Stadtklimaanalyse und der Klimascanner.
Vorausschauende Investitionen in natürliche
Starkregen- und Hochwasservorsorge als auch die
Sicherung klimawirksamer Freiräume bereiten
auf die Herausforderungen des Klimawandels vor.
Klimaschutz wird in allen Sektoren vorangetrie -
ben. Erkenntnisse aus Pilotprojekten für klimaneut -
rale Quartiersentwicklungen werden genutzt, um
für weitere Quartiere optimierte Entscheidungen zu
treffen. Energieversorgung aus erneuerbaren
Energien und der Ausbau entsprechender Netze
wird mit Technologieoffenheit vorangebracht und
die dafür notwendigen Kooperationen ausgebaut.
Heidelberg beteiligt sich als Modellstadt proaktiv an
der Suche nach Lösungen zum Erreichen der
Klimaneutralität. Projekte zur Energie- und Mobili -
tätswende sowie ressourcenschonendes Bauen
(Kreislaufwirtschaft) werden lokal in die Umsetzung
gebracht und die Ergebnisse in vielfältigen Netzwer -
ken modellhaft weitergegeben.
Heidelberg kann zur Zukunftsgestaltung auf eine
starke Wirtschaft, innovative Wissenschaft, aktive
Zivilgesellschaft und viele sachkundige motivierte
Akteure zählen. Gemeinsam und auf Augenhöhe soll
an der Raumstrategie weitergearbeitet
und Heidelberg damit für die Zukunft noch
lebenswerter und resilienter gemacht werden.

119118
6.3 Die Produktive Stadt als Teil der Wissenschaftsstadt
6.4 Die Klima Stradt als Modellstadt für Klimaneutralität
Fazit

Der Weg zum war Teamwork!
Das Stadtplanungsamt Heidelberg dankt den betei -
ligten Dezernaten und seinen Ämtern ausdrücklich
für seine fachliche und fundierte Mitwirkung.
Dezernat I - ,
Dezernat II – Stadtentwicklung und Bauen,
Dezernat III – Klimaschutz, Umwelt und Mobilität,
Amt für Stadtentwicklung und Statistik, Amt für
Liegenschaften, Stabsstelle Konversion, Amt für
Umweltschutz, Gewerbeaufsicht und Energie,
Landschafts- und Forstamt, Amt für Wirtschaftsför -
derung und Wissenschaft & Amt für Mobilität
Ein besonderer Dank geht an das Büro Urban
Catalyst GmbH aus Berlin, das den Prozess und das
Produkt maßgeblich mitgestaltet hat.
Prof. Klaus Overmeyer, Bärbel Offergeld, Nils
Kaltenpoth und Paul Konrad
Letztendlich hat unser externes Beratergremium
immer wieder neue Perspektiven und Denkanstöße
eingebracht und das damit bereichert:
Frau Simone Bauer, Herr Christoph Blattgerste, Herr
Prof. Dr. Bernd Braun, Herr Heiko Breier, Herr Prof.
Dr.-Ing. Thorsten Erl, Frau Prof. Dr. Ulrike Gerhard,
Herr Gerhard Wilhelm Gruber, Herr Philipp Kämpfer,
Herr Jakob Köllhofer, Frau Louise Kunovic, Herr Dr.
Nicolá Lutzmann, Frau Jagoda Marinić , Frau Prof.
apl. Dr. Nicole Marmé, Herr Sören Michelsburg, Herr
Hartmut Müller-Falkenhahn, Herr Hans-Martin
Mumm, Herr Dr. Martin Pehnt, Frau Dr. Simone
Schenk, Frau Elke Schönig, Frau Anita Schwitzer, Herr
Dr. Steffen Sigmund, Herr Bernd Zieger
Danke!

121120
Danksagung
Fazit
Verzeichnisse

7.1
Glossar
AGENDA 2030
Bei der Agenda 2030 handelt es sich um einen
globalen Plan, der 2015 auf dem UN-Nachhaltig -
keitsgipfel in New York verabschiedet wurde.
Insgesamt wurden 17 Nachhaltigkeitsziele, die
Sustainable Development Goals (SDGs), für eine
soziale, wirtschaftliche und ökologische Entwicklung
festsetzt, die bis 2030 erreicht werden sollen. Die
Agenda 2030 richtet sich gleichermaßen an alle – die
Regierungen aller Länder, die weltweite Zivilgesell -
schaft, Privatwirtschaft und Wissenschaft – und
verfolgt das Ziel, unseren Planeten zu schützen, die
natürliche Lebensgrundlage zu bewahren und ein
menschenwürdiges Leben zu ermöglichen.
Agri-Photovoltaik (Agri-PV)
bezeichnet die Methode, Flächen gleichzeitig
landwirtschaftlich und zur solaren Energiegewin -
nung zu nutzen, indem PV-Module aufgeständert,
bodennah oder in Form von Gewächshäusern
installiert werden. Das Verfahren findet Anwendung
in Acker- und Gartenbau, Tierhaltung und Grünland -
bewirtschaftung und ermöglicht quasi eine Doppelernte. Zudem werden Flächenkonkurrenzen
gemindert und die Energiewende vorangetrieben.
Baulandprogramm Wohnen 2022- 2035
Bis 2035 sollen rund 10.000 Wohnungen auf 12
Entwicklungsstandorten in Heidelberg (u.a. Süd -
stadt, Hospital, Bahnstadt und PHV) entstehen. Das
Baulandprogramm Wohnen ist ein vom Gemeinde -
rat und der Verwaltung genutztes Instrument zur
Steuerung des Wohnungsneubaus in Heidelberg
und gliedert sich in zwei Teile: Das verbindliche
Baulandprogramm für die kurzfristige Baulandent -
wicklung von 2022 bis 2026 detailliert, das strategi -
sche Baulandprogramm für die längerfristige
Entwicklung von 2027 bis 2035.
Baulückenkataster
Das Baulückenkataster der Stadt Heidelberg soll
eine Übersicht über vorhandene und bislang
un- oder mindergenutzte Baulücken im Stadtgebiet
schaffen. Dabei sind die Baulücken in Bebauungs -
plangebiete und in städtebauliche Entwicklungsbe -
reiche aufgeteilt. Ziel des Baulückenkatasters ist,
Entwicklungspotenziale im Stadtgebiet aufzuzeigen
und dem Wohnraummangel entgegenzuwirken.
Besondere Kulturlandschaft
Unter Kulturlandschaft versteht man eine vom
Menschen langfristig durch die Nutzung geprägte,
gestaltete und veränderte Landschaft. Zu Heidel -
bergs besonderen und erhaltenswerten Kulturland -
schaften zählen beispielsweise die Weinberge,
Obst- und Sonderkulturflächen, die Hangbereiche
oder der Landwirtschaftsraum in der Rheinebene.
Biodiversitätsstrategie
Die sieben Eckpunkte und zahlreiche zielgerichtete
Maßnahmen der 2021 beschlossenen kommunalen
Biodiversitätsstrategie Heidelbergs orientieren sich
an den übergeordneten Zielen der „Nationalen
Strategie zur biologischen Vielfalt“ (2007). Mit der
Umsetzung dieser Maßnahmen durch die Stadtver -
waltung, die Naturschutzverbände, die Landwirte
und die Bevölkerung soll die Biologische Vielfalt
sowohl im innerstädtischen als auch im landwirt -
schaftlichen Bereich des städtischen Umfelds
dauerhaft gesichert werden.
Biotopverbundplanung bezeichnet die übergrei -
fende Strategie, Biotope (Lebensräume) zu verbin -
den und damit die Vernetzung der Populationen zur
dauerhaften Sicherung der Arten in der Tier- und
Pflanzenwelt zu ermöglichen. Im Biotopverbund
unterscheidet man zwischen Kern- und Verbin -
dungsflächen bzw. –elementen. Zu diesen Flächen
zählen zum Beispiel Naturschutzgebiete, Biosphä -
renreservate oder Nationalparks. Der Fachplan
Landesweiter Biotopverbund Baden-Württemberg
ist in §22 Landesnaturschutzgesetz verankert.
Kapitel
Unterkapitel

Industrie 4.0
bezeichnet die Automatisierung und Digitalisierung
der industriellen Produktion mithilfe von Technologien wie KI, Robotik oder 3D-Druck. Ergebnis ist
die Smart Factory, in der teilautonome Maschinen
Prozesse und Abläufe vernetzen und die virtuelle
und reale Welt miteinander interagieren. Dadurch
werden Produktivität, Flexibilität und Effizienz in
Produktion und Lieferketten gesteigert, Kundenbe -
dürfnisse einbezogen und mithilfe von Lebenszyk -
lusanalysen eine ressourcenschonende
Kreislaufwirtschaft gestärkt.
Informelle Planung
Bei der informellen Planung besteht im Gegensatz
zur formellen Planung zwar keine Rechtsgrundlage,
sie ist jedoch für die beteiligten Akteure selbstbindend. Informelle Planungsinstrumente ergänzen die
Bauleitplanung, sind bedarfs- und handlungsorien -
tierter und bieten einen größeren Handlungsspielraum. Darunter fallen u.a. Leitbilder,
Entwicklungskonzepte (so auch das MRO) oder
Master- und Rahmenpläne. Die informelle Planung
bietet sich für den Austausch mit der Bürgerschaft
an und ermöglicht somit eine frühe
Prozessbeteiligung.
„Innen- vor Außenentwicklung“
bezeichnet einen wichtigen Handlungsgrundsatz
der nachhaltigen Stadtentwicklung. In erster Linie
soll das Potenzial ungenutzter oder brachliegender
Flächen im Siedlungsbestand gemäß dem Prinzip
der dreifachen Innenentwicklung ausgeschöpft und
dadurch die Neuinanspruchnahme von Flächen
vermieden werden, um die Suburbanisierung zu
stoppen und wichtige Natur- und Landschaftsräume
zu schützen.
Kalt- und Frischluftproduktionsräume
sind wichtige klimaökologische Ausgleichsräume
und bewirken die nächtliche Frischluftzufuhr. Die
Kaltluft entsteht bodennah über größeren zusam -
menhängenden Freiflächen, insbesondere
Acker- und Grünland, indem warme Luft über kalten
Oberflächen abkühlt. Die Kaltluftproduktion ist von
verschiedenen Faktoren wie der Bodenbeschaffen -
heit, der Luftfeuchtigkeit, der Wärmeleitfähigkeit
oder dem Wassergehalt des Bodens abhängig. Über
Luftleitbahnen wird die Kaltluft ins Stadtgebiet
geleitet.
Landwirtschaftliche Vorrangfluren
Vorrangfluren sind laut Landesrecht Flächen, die
sich besonders für den Anbau von Sonderkulturen
wie zum Beispiel Obst, Reben oder Hopfen eignen
und deshalb zwingend der landwirtschaftlichen
Nutzung vorzubehalten sind. Dabei unterscheidet
man in Vorrangfluren I (landbauwürdige Flächen)
und II (überwiegend landbauwürdige Flächen).
Landwirtschaftspark
Im Heidelberger Landwirtschaftspark zwischen den
Stadtteilen Bahnstadt, Patrick-Henry-Village,
Pfaffengrund, Kirchheim und der Gemeinde Eppelheim soll ein besonderer Freiraum entstehen. In den
nächsten Jahren sollen hier gemeinsam mit Landwir -
ten und Stadtbevölkerung Projekte für eine umwelt -
schonende, nachhaltige und effiziente
Landwirtschaft erprobt werden. Mit dieser stadtna -
hen Landwirtschaft sollen auch Vertrauen und
Respekt zwischen Landwirtschaft und Stadtbevölke -
rung gestärkt und weiterentwickelt werden.
Luftleitbahnen
sind für das Stadtklima relevante Schneisen in der
Bebauung, die aufgrund ihres geringen aerodynamischen Widerstands als Strömungskorridore
dienen und den Transport von kalte Luftmassen aus
dem Umland in die Stadt erleichtern.
Mikroklima
Der Begriff Mikroklima weist zwei unterschiedliche
Definitionen auf. Zum einen wird damit Klima im
Bereich der bodennahen Luftschichten (bis zu einer
Höhe von ein bis zwei Meter) beschrieben, das stark
von den örtlichen Bodenbeschaffenheiten
Condensed spaces
sind die innerstädtischen Bereiche mit der höchsten
Bebauungs-, Bevölkerungs-, Infrastruktur- und
Mobilitätsdichte. Diese enorme Dichte beeinflusst
die Lebensqualität der Stadt maßgeblich und fordert
eine gute Organisation und Gestaltung des städti -
schen Raums.
Dreifache Innenentwicklung
verfolgt das Ziel, bei der Entwicklung im Siedlungs -
bestand die vielfältigen Ansprüche an Flächen
- Mobilität, Bauen und Grün - zu berücksichtigen.
Formelle Planung
Die formelle Planung basiert auf einer Rechtsgrund -
lage, ist somit rechtsverbindlich und agiert auf allen
räumlichen Ebenen – von der Landes- und Regionalebene bis zur kommunalen Ebene. Die wichtigs -
ten formellen Planungsinstrumente sind die
vorbereitende Bauleitplanung (Flächennutzungs -
plan) und die verbindliche Bauleitplanung
(Bebauungsplan).
Formelle Planungsinstrumente (nicht abschließend)
– Landesentwicklungspläne
– Regionalpläne/regionale
Flächennutzungspläne
– Flächennutzungspläne
– Sanierungs- und Entwicklungsgebiete, Gestal -
tungs- und Erhaltungssatzungen
– Bebauungsplan, Vorhaben- und
Erschließungsplan
– Vorbereitende Bauleitplanung – Flächennut -
zungsplan (FNP)
– Der FNP wird von der Gemeinde (in Heidelberg
von dem Nachbarschaftsverband Heidelberg-
Mannheim) für das gesamte Gemeindegebiet
aufgestellt und trifft keine verbindlichen
Festsetzungen für die Bürger. Im FNP wird die
Art der Bodennutzung in Grundzügen (also
nicht im Detail) dargestellt, die sich aus den
räumlichen Planungs- und Entwicklungszielen
der Gemeinde ergeben. Somit gibt der FNP in
groben Zügen Auskunft über Bauflächen,
-gebiete, Verkehrsflächen und Grünanlagen.
– Verbindliche Bauleitplanung – Bebauungsplan
(B-Plan): Bebauungspläne werden für einen
abgegrenzten Bereich im Stadtgebiet (z.B. für
eine Grundstücksgruppe) aufgestellt und sind
aus dem Flächennutzungsplan zu entwickeln.
Ein Bebauungsplan wird von der Gemeinde als
Satzung beschlossen, ist somit rechtsverbindlich und regelt die Bebauung und Nutzung auf
einzelnen Flächen.
Grün-Blaue-Infrastruktur (GBI)
macht Städte klimaresilienter und trägt dazu bei,
dass die biologische Vielfalt gestärkt und das
menschliche Wohlbefinden gesteigert wird. Grüne
(Parks oder begrünte Plätze) und blaue (Gewässer)
Naturräume in der Stadt sollen Wasser abfangen
und zu einem strategischen Netz verbunden wer -
den. Dadurch können Hochwasser- und Starkregen -
ereignisse sowie Hitze abgemindert werden.
Grüner Gürtel
Der Grüne Gürtel als großräumliche Struktur soll die
unterschiedlichen Landschaftsräume um Heidelberg
planungsrechtlich sichern, strategisch verbinden
und zusammenhängend entwickeln. Dazu zählen
der Odenwald, die Kulturlandschaft mit ihren
Weinbergen, Obst- und Sonderkulturflächen, sowie
der Landwirtschaftsraum in der Rheinebene.
Grünzäsuren
sind zusammenhängende, unbebaute Flächen
zwischen örtlichen Bebauungen, die das Zusammen -
wachsen von Städten und Gemeinden vermeiden
und die Siedlungsstruktur gliedern. Grünzäsuren
sichern sowohl land- und forstwirtschaftliche
Flächen als auch den ökologischen Austausch
(Biotopverbund).
125124
7.1 Glossar
Verzeichnisse
Produktive Landschaften
Im zeitgenössischen Sinne umfassen produktive
Landschaften nicht mehr nur die Eigenschaft der
landwirtschaftlichen Produktivität, denn Natur -
schutz, Biodiversität oder Klimawirksamkeit sind
mittlerweile wichtige weitere Aspekte. Aber auch die
Reproduktion, vor allem angrenzend an städtischen
Gebieten, z.B. als Naherholungsraum, Gemeinschaftsgarten oder sozialer Treffpunkt sind mehr
und mehr Bestandteile einer produktiven
Landschaft.
Quartiersgaragen
sind Parkhäuser, die den Stellplatzbedarf der
Bewohner des umliegenden Stadtviertels decken.
Ziel ist, den öffentlichen Raum vom ruhenden
Verkehr zu entlasten, ihn neu zu ordnen und die
Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
Resilienz
meint die Widerstands- und Anpassungsfähigkeit
auf Probleme und Veränderungen wie zum Beispiel
den Klimawandel.
Retentionsraum
Retentionsräume sind Flächen, die bei Überschwem -
mungen oder Starkregenereignissen geflutet
werden und so Wasser zurückhalten können.
Schwammstadt
Nach dem Schwammstadtprinzip soll das anfallende
Regenwasser aufgefangen, gespeichert und verzö -
gert abgegeben bzw. wieder genutzt werden, um
Überschwemmungen und Wasserknappheit zu
reduzieren. Maßnahmen sind beispielsweise Grün -
dächer, Zisternen, die Entsiegelung von Oberflä -
chen, das Schaffen von versickerungsfähigen
Bodenbelägen oder die Gestaltung von
Retentionsräumen.
Stadtbegrünungsprogramm OASIS
OASIS bezeichnet ein Projektteam, bestehend aus
Stadtplanungs- sowie Landschafts- und Forstamt,
welches zum Ziel hat, bestehende städtische Frei -
räume durch gezielte bauliche Maßnahmen sowohl
klimatisch als auch stadtgestalterisch aufzuwerten.
Im Vordergrund stehen hierbei unter anderem
Entsiegelungs-, Begrünungs- und Verschattungs -
maßnahmen sowie der Einsatz von Wasser in Form
von (Trinkwasser-)Brunnen und Wasserspielen.
Stadt der kurzen Wege
Das städtebauliche Leitkonzept verfolgt das Ziel,
alltägliche Wege zwischen Wohnen, Arbeit, Nahver -
sorgung sowie Freizeit- & Bildungseinrichtungen in
kurzer Zeit und möglichst zu Fuß, mit dem Rad oder
ÖPNV bewältigen zu können. Dadurch können das
Verkehrsaufkommen reduziert und die öffentlichen
Räume belebt werden. Wichtige Voraussetzungen
sind neben nutzungsgemischten Quartieren auch
die verbesserte Zugänglichkeit und Verknüpfung
der Nachbarschaften sowie die Förderung von
ÖPNV, Sharing-Angeboten, Rad- und Fußverkehr.
Stadtklima
meint das durch die Bebauung, Versiegelung,
Emissionen und fehlende Vegetation modifizierte
Klima in städtischen Ballungsräumen. Charakteris -
tisch für das Stadtklima sind neben der Aufheizung
und Wärmeabstrahlung von der Bebauung und
versiegelten Flächen und der dadurch bedingten
erhöhten Luft- und Oberflächentemperaturen auch
die Abnahme der Durchlüftungsfunktion, Luftver -
schmutzung und veränderte Niederschlagsverhältnisse.
STEK (Stadtentwicklungskonzept)
Mit dem STEK wird an den Stadtentwicklungsplan
aus dem Jahr 1997 angeknüpft. Das STEK versteht
sich als lokale Agenda für eine nachhaltige Entwicklung Heidelbergs. Es soll eine übergreifende Strate -
gie für die Stadtentwicklung entstehen, die
ökologische, soziale und wirtschaftliche Entwicklun -
gen betrachtet.
(Vegetation, Materialien, etc.) und deren Strahlungsund Wärmeumsätzen abhängig ist. Zum anderen
versteht man darunter das Klima in einem kleinen,
klar begrenzten Areal. Städtebau kann das Mikro -
klima durch Materialien sowie veränderte Wind- und
Lichtverhältnisse enorm beeinflussen.
Mobilitätsstationen
bündeln verschiedene Verkehrsangebote an einem
Standort, befinden sich typischerweise in der Nähe
einer Haltestelle des ÖPNVs und sind mit Fahrradab -
stellplätzen, Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge
sowie Car- und Bike-Sharing-Angeboten ausgestat -
tet. Ziel ist, Multimodalität zu unterstützen,
Umstiegsmöglichkeiten zu verbessern und umwelt -
verträgliche Verkehrsangebote zu stärken.
Multimodalität im Personenverkehr
beschreibt die Möglichkeit, verschiedene Verkehrs -
mittel auf unterschiedlichen Wegen zu nutzen (Bsp.:
mit dem Bus zur Arbeit, mit dem Fahrrad zum Sport
und mit Car-Sharing einen Ausflug ins Umland).
Voraussetzung dafür ist ein vielfältiges Mobilitätsan -
gebot. Je nach Bedürfnis kann somit individuell
zwischen Alternativen gewählt und in Ausnahmesi -
tuationen auf andere Verkehrsmittel ausgewichen
werden. Der Stadtverkehr kann so effizienter,
robuster und ressourcenschonender gestaltet
werden.
Neue Leipzig Charta (2020)
Das strategisches Leitdokument zur nationalen
gemeinwohlorientierten, integrierten und nachhalti -
gen Stadtentwicklung wurde im November 2020
vom Ministerium für Landesentwicklung und
Wohnen herausgegeben. Die Charta legt den Fokus
verstärkt auf die transformative Kraft, also die
Anpassungsfähigkeit, der Städte und thematisiert
Herausforderungen wie den Klimawandel, die
Digitalisierung oder sozialer Zusammenhalt. Neben
fünf Grundprinzipien der Stadtentwicklungspolitik
(Gemeinwohlorientierung, integrierter Ansatz,
Beteiligung und Koproduktion, Mehrebenen-Ansatz
und Ortsbezogener Ansatz) und drei räumlichen
Ebenen in der Stadt (Quartier, Kommune, funktional zusammenhängende Räume) werden die drei
Handlungsdimensionen gerechte, grüne und
produktive Stadt definiert. Die Handlungsfelder des
MRO wurden an diese drei Dimensionen
angeglichen.
Notwasserwege
sind eine Maßnahme zur Überflutungsminderung.
Über die Abflusswege wird überschüssiges Regen -
wasser, das bei Starkregenfällen nicht mehr von der
Kanalisation aufgenommen werden kann, gezielt
geführt und abgeleitet. Dafür eignen sich neben
(untergeordneten) Straßen auch beispielsweise
Rad- und Fußwege oder Grünflächen. Ein gewisses
Gefälle, hohe Einbordungen und das Freihalten der
Abflusswege sind unbedingt erforderlich.
Pilotprojekt „Circular City Heidel-berg“
Heidelberg hat sich als Ziel gesetzt, als erste Stadt
Europas das Konzept des Urban Mining mit einem
digitalen Gebäude-Material Kataster in die Praxis
umzusetzen und damit als Pionier der Kreislaufwirt -
schaft in der Stadtentwicklung und im Städtebau
voranzugehen. Als Modellort dient das Patrick-
Henry-Village, dessen Gebäude bereits in einem
digitalen Materialkataster nach Alter, Größe und
Bauweise erfasst wurden.
Pocket Parks („Westentaschen-Parks“)
sind kleine, für die Öffentlichkeit zugängliche
Grünflächen, die in hochverdichteten und -versiegel -
ten Quartieren entstehen und bislang ungenutzte
Potenziale im Stadtraum nutzen. So kann nicht nur
der öffentliche Raum aufgewertet, sondern auch das
Mikroklima in der Stadt verbessert werden.
127126
7.1 Glossar
Verzeichnisse
VEP/KMP 2035
Der Verkehrsentwicklungsplan/ Klimamobilitätsplan
2025 wird seit 2019 als Klimamobilitätsplan fortge -
schrieben und bildet den strategischen Rahmen für
alle Verkehrsprojekte in Heidelberg bis 2035. Er soll
alle Aspekte der Mobilität im Zusammenhang
betrachten (sowohl die verschiedenen Verkehrsmit -
tel als auch die Gründe der Fortbewegung) und
kommunale sowie regionale Maßnahmen und
Strategien mit hoher Klimawirksamkeit definieren.
Wissensaffine Wirtschaftsstandorte
Wissensaffine Wirtschaftsbereiche beziehen sich auf
Sektoren oder Industrien, die stark von Wissen,
Innovation und intellektuellen Ressourcen abhängig sind. Sie zeichnen sich durch einen hohen Anteil
an Forschung und Entwicklung, technologischer
Innovation sowie die Nutzung von Wissen und
Informationen aus (z.B. Erneuerbare Energien,
Softwareentwicklung, Biotechnologie). Für die
wissensaffinen Wirtschaftsbereiche ist eine enge
Verzahnung mit dem Wissenserwerb (z.B. Lehre)
und der Wissensproduktion (z.B. Forschung) auch
aus stadträumlicher Sicht ein wichtiger
Standortfaktor.

Die in der Leipzig Charta 2.0 festgelegten Nachhal -
tigkeitsziele (Sustainable Development Goals)
liefern dafür den inhaltlichen Orientierungsrahmen.
Tropennächte
In sogenannten Tropennächten fallen die Lufttem -
peraturen nicht unter 20°C. Fehlende nächtliche
Abkühlung verstärkt die Hitzebelastung auf den
Körper und stellt insbesondere für vorbelastete und
-erkrankte Menschen ein erhebliches Gesundheits -
risiko dar. Gerade Städte und dicht besiedelte
Gebiete sind durch den Hitzeinseleffekt von Tropen -
nächten gefährdet. In Folge des Klimawandels steigt
die jährliche Anzahl an Tropennächten.
Umweltverbund
bezeichnet alle umweltverträglichen Verkehrsmittel.
Dazu zählen neben öffentlichen Verkehrsmittel, Fuß
und Fahrrad u.a. auch Sharing-Angebote.
Urban Gardening
ist eine Form der Urbanen Landwirtschaft und
beschreibt im Allgemeinen Gartenbau im städtischen Umfeld auf kleinräumigen privaten oder
öffentlichen Flächen (z.B. Baumscheiben, Dachflä -
chen, Innenhöfe, Brachflächen oder Baulücken). In
Form von Gemeinschaftsgärten bietet Urban
Gardening die Möglichkeit zum kollektiven Gärtnern
in der Stadt. Insgesamt werden die Artenvielfalt und
das Mikroklima in der Stadt gestärkt und Begeg -
nungsorte geschaffen.
Urbane Landwirtschaft
ist ein Sammelbegriff, der verschiedene Formen und
Konzepte der Lebensmittelproduktion in der Stadt
umfasst (z.B. Vertical Farming, Urban Gardening,
solidarische Landwirtschaft oder Tierhaltung in der
Stadt). Die Produktionsmethoden heben sich häufig
von konventioneller Landwirtschaft ab, sind nach -
haltiger und umweltgerechter. So können nicht nur
eine regionale und resiliente Lebensmittelversor -
gung, sondern auch das Bewusstsein für Ernährung,
Umwelt und ein grünes Stadtbild gestärkt werden.
Urban-Mining
bezeichnet das Prinzip, die gebaute Stadt als Roh -
stofflager zu betrachten. Materialien, Bauteile oder
transportable Bauelemente (z.B. Fenster, Verklei -
dungen, Türen, Geländer) sollen im Sinne der
Kreislaufwirtschaft ausgebaut, gelagert, in einem
Materialkataster erfasst und weitergenutzt werden.
Dabei spielen die Rückbaubarkeit und Sortenrein -
heit der Konstruktionen eine entscheidende Rolle.
Urbane Produktion
meint die Produktion von materiellen Gütern im
Stadtraum oder in unmittelbarer Siedlungsnähe. Um
Nutzungskonflikte zu vermeiden, sind lärm- und
emissionsarme Produktions- und Transportweisen
wichtige Voraussetzung (Bsp. Industrie 4.0). Urbane
Produktionsstätten greifen häufig auf lokale Res -
sourcen wie Materialien, Immobilien oder Arbeits -
kräfte zurück.
Urbaner Hitzeinseleffekt
Der urbane Hitzeinseleffekt beschreibt den verstärkt
im Sommer auftretenden Temperaturunterschied
zwischen Stadt und Umland und thematisiert die
enorme Hitzebelastung der Städte. Der hohe Anteil
an versiegelten Flächen in der Stadt bedingt die
Aufheizung und Wärmeabstrahlung von Flächen,
dichte Bebauungen setzen die Luftzirkulation herab
und mangelnde Freiflächen und Vegetation mindern
die Verdunstungskühlung.
Urbanes Grün
Der Begriff „Urbanes Grün“ umfasst alle Formen
temporärer und permanenter städtischer Grün -
räume. Dies sind sowohl die klassischen Grün- und
Freiflächen, wie öffentliche Parks, Promenaden,
Ufergrünzüge, Kleingärten, Sportanlagen und
Friedhöfe, als auch das kleinteilige Quartiers- und
Grundstücksgrün mit Pocket Parks, Plätzen, Höfen,
Vorgärten sowie begrünte Gebäudeflächen.
129128
7.1 Glossar
Verzeichnisse
BMI (Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat) 2018: Regionale Landschaftsgestaltung.
MORO Informationen. Nr. 18/1. Online verfügbar
unter: -
fentlichungen/ministerien/moro-info/18/moroinfo-
18-1-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=1 (zuletzt
geprüft am 23.05.2025)
Heimat) 2020: Regionale Landschaftsgestaltung.
MORO Informationen. Nr. 18/2. Online verfügbar
unter: -
18-2-dl.pdf?__blob=publicationFile&v=2 (zuletzt
geprüft am 23.05.2025)
EU (Europäische Union) 2020: Neue Leipzig Charta.
Die transformative Kraft der Städte für das Gemein -
wohl. Verabschiedet beim Informellen Ministertref -
fen Stadtentwicklung am 30. November 2020. Online
verfügbar unter:
SharedDocs/downloads/Webs/BMWSB/DE/veroef -
fentlichungen/wohnen/neue-leipzig-charta-2020.
pdf?__blob=publicationFile&v=2 (zuletzt geprüft am
23.05.2025)
Faller , Bernhard 2023: Rettet die Innenentwicklung.
VHW-Schriftenreihe 7/2023. Online verfügbar unter:

publikationen/vhw-schriftenreihe-tagungsband/
PDFs/vhw_Schriftenreihe_Nr._39_Rettet_die_Innen -
entwicklung.pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Fischer , Marielis; Kirchberger , Nicole; Koller ,
Maria; Wagner , Katharina; Wallner , Ka-tharina
2022: Identifikation erfolgreicher Grün- und Frei -
raumentwicklung in Großstadtregionen. BBSR-
Online-Publikation 15/2022. Online verfügbar unter:
-
chungen/bbsr-online/2022/bbsr-online-15-2022-dl.
23.05.2025)
Gstach, Doris; Berding, Ulrich 2016: Doppelte
Innenentwicklung – zur Wiederentdeckung eines
alten Prinzips unter erschwerten Bedingungen.
Informationen zur Raumentwicklung. Heft 6, S.
661-973
Hansen, Rieke; Born, Dennis; Lindschulte, Katha -
rina; Rolf, Werner; Bartz, Robert; Schröder , Alice;
Becker , Carlo W.; Kowarik, Ingo; Pauleit, Stephan
2018: Grüne Infrastruktur im urbanen Raum:
Grundlagen, Planung und Umsetzung in der integ -
rierten Stadtentwicklung. BfN-Skripten 503. Online
verfügbar unter:
files/BfN/service/Dokumente/skripten/skript503.
pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Nagel, Rainer 2023: Baukultur Bericht 2022/23:
Neue Umbaukultur. Bundesstiftung Baukultur.
Online verfügbar unter: -
tung-baukultur.de/fileadmin/files/content/publika -
tionen/BBK_BKB-22-23-D.pdf (zuletzt geprüft am
23.05.2025)
Quaestio 2019: Wohnraumbedarfsanalyse 2035 für
Heidelberg. Online verfügbar unter:
heidelberg.de/site/Heidelberg2021/get/docu -
ments_E-274764544/heidelberg/Objektdaten -
bank/12/
PDF/12_pdf_WohnraumbedarfsanalyseHD2035.pdf
(zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Stadt Heidelberg 2022: Baulandprogramm Woh -
nen. 2022-2035. Online verfügbar unter: https://

documents_E-1229494457/heidelberg/Objektdaten -
bank/12/PDF/Wohnen/12_pdf_BLP%20
2022-2035_%C3%96V.pdf (zuletzt geprüft am
23.05.2025)
7.2
Quellenverzeichnis
Blum, Peter; Böhme, Christa; Kühnau, Christina;
Reinke, Markus; Willen, Luise 2023: Stadtnatur
erfassen, schützen, entwickeln: Orientierungswerte
und Kenngrößen für das öffentliche Grün. Natur -
schutzfachliche Begleitung der Umsetzung des
Masterplans Stadtnatur. Online verfügbar unter:

(zuletzt geprüft am 23.05.2025)
BBSR (Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raum -
forschung) 2022: Wie grün sind deutsche Städte.
Ergebnisse einer bundesweiten Erfassung. Online
-
chungen/sonderveroeffentlichungen/2022/wiegruen-deutsche-staedte-dl.
pdf;jsessionid=102CC1149B43D259BEC -
2B996D0E56C9D.live21303?__blob=publicationFi -
le&v=2 (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
forschung) 2021a: Überblick zu europäischen
Stadtentwicklungstrends und –strategien.
Hintergrund studie für die Neue Leipzig-Charta.
Online verfügbar unter:
BBSR/DE/veroeffentlichungen/sonderveroeffentli -
chungen/2021/europaeische-stadtentwicklungs -
trends-strategien-dl.
pdf;jsessionid=496E45EF5941A227FCA -
ECFD2BB54A9E4.live21303?__blob=publicationFi -
le&v=2 (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
forschung) 2021b: Regionale Landschaftsgestal -
tung. Eine Aufgabe der Raumplanung. Online
verfügbar unter:
-
chungen/sonderveroeffentlichungen/2021/regio -
nale-landschaftsgestaltung-dl.
pdf;jsessionid=7B81A49705F76B2094F61B57EB -
F08E8B.live21304?__blob=publicationFile&v=2
(zuletzt geprüft am 23.05.2025)
forschung) 2019: Nachdenken über die Stadt von
übermorgen. BBSR-Online-Publikation Nr. 11/2019.
Online verfügbar unter:
BBSR/DE/veroeffentlichungen/bbsr-online/2019/
bbsr-online-11-2019-dl.pdf;jsessionid=9F68673FD9C
E30258BD07F1F974553DB.live21303?__blob=publica -
tionFile&v=1 (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
forschung) 2018: Handlungszeile für Stadtgrün und
deren empirische Evidenz. Indikatoren, Kenn- und
Orientierungswer-te. Online verfügbar unter:
-
chungen/sonderveroeffentlichungen/2018/hand -
lungsziele-stadtgruen-dl.
pdf;jsessionid=EBDCA1E85A12971261FA -
F703EBD7D6EC.live21324?__blob=publicationFi -
le&v=1 (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Blum, Andreas, Atci, Mehmet M; Roscher , Julia;
Henger , Ralph; Schuster , Florian 2022: Baulandund Innenentwicklungspotenziale in deutschen
Städten und Gemeinden. Bundesinstituts für Bau-,
Stadt- und Raumforschung (Hrsg.), Online verfügbar
unter: -
fentlichungen/bbsr-online/2022/bbsr-online-11-
2022-dl.
pdf;jsessionid=0277A79CCA8674735BBB -
9D59AD94A600.live11291?__blob=publicationFi -
le&v=3 (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
131130
7.2 Quellenverzeichnis
Verzeichnisse
Stadt Heidelberg 2021a: MRO-Analysebericht.
Online verfügbar unter:
site/Heidelberg2021/get/
params_E-2060563232/2196449/MRO_Analysebe -
richt.pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Stadt Heidelberg 2021b: MRO-Analysekarten.
Online verfügbar unter
site/Heidelberg2021/get/
params_E-1090202229/2197475/MRO_Analysekar -
ten.pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Stadt Heidelberg 2021c: 10 Punkte zur Umsetzung
des Handlungsprogramms Wohnen. Online verfüg -
bar unter: -
berg_ROOT/get/documents_E934396905/
heidelberg/Objektdatenbank/12/PDF/Wohnen/12_
pdf_Broschuere_10Punkte%20Wohnen_A4_Web.pdf
(zuletzt geprüft: 29.08.2023)
Stadt Heidelberg 2000a: Modell Räumliche Ordnung.
Online verfügbar unter:
site/Heidelberg2021/get/documents_E-1967011602/
heidelberg/Objektdatenbank/12/PDF/12_pdf_MRO_
Bericht%201999.PDF (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Stadt Heidelberg 2000b:
Freiflächenstrukturkonzept.
Stadt Heidelberg o.J.: Statistisches Jahrbuch 2021.
Gebiet. Online verfügbar unter:
ments_E-841111928/heidelberg/Objektdaten -
bank/12/PDF/Statistik/Statistisches%20
Jahrbuch/12_pdf_Statistisches%20Jahrbuch-Stadtge -
biet.pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Stadt Karlsruhe: Konzept Höhenentwicklung in
Karlsruhe 2020. Online verfügbar unter: https://
-
nung/staedtebauliche-projekte/konzept-hoehen -
entwicklung-karlsruhe (zuletzt geprüft am
23.05.2025)
Umweltbundesamt 2022: Dreifache Innenentwick -
lung. Definition, Aufgaben und Chancen für eine
umweltorientierte Stadtentwicklung. Online verfüg -
bar unter:
default/files/medien/1410/
publikationen/230515_uba_hg_dreifacheinnenentwi -
cklung_2auflg_br.pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Umweltbundesamt 2021: Stadtplanung und
Stadtentwicklung als Hebel für den Ressourcen- und
Klimaschutz. Kommunale Instrumente, Fallbeispiele
und Potenziale zur Reduktion der Ressourceninan -
spruchnahme. Online Verfügbar unter: https://

medien/1410/
publikationen/211123_uba_fb_stadtplanung-stadt -
entwicklung_dt_bf.pdf (zuletzt geprüft am
23.05.2025)
VRRN (Verband Region Rhein-Neckar) 2019:
Metropolregion Rhein-Neckar Die prächtigen 10.
Dialog Landschaft Leitbilder der Landschaftsent -
wicklung. Online verfügbar unter:
pdf (zuletzt geprüft am 23.05.2025)
Winkler , Raino 2017: Planungsempfehlungen für
die (stadt-)klimawandelgerechte Entwicklung von
Konversionsflächen - Modellvorhaben Heidelberg.
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Natur -
schutz Baden-Württemberg (Hrsg.), Online verfüg -
bar unter: (zuletzt geprüft
am 23.05.2025)
Umweltbundesamt 2014: -
desamt.de/sites/default/files/medien/371/bilder/
raeumliches_planungssystem_25.03_0.jpg (zul.
geprüft am 23.05.2025)
133132
7.2 Quellenverzeichnis
Verzeichnisse
Handlungsfeld 1
Grüne Stadt - sichern & erweitern
Tabellarische Legende
Konzeptkarte Grüne Stadt
(Quelle: Stadtplanungsamt und Urban
Catalyst GmbH)
Handlungsfeld 2
Gebaute Stadt - stärken & weiterentwickeln
Tabellarische Legende
Konzeptkarte Gebaute Stadt
(Quelle: Stadtplanungsamt und Urban
Catalyst GmbH)
Handlungsfeld 3
Produktive Stadt - fördern & vernetzen
Tabellarische Legende
Konzeptkarte Produktive Stadt
(Quelle: Stadtplanungsamt und Urban
Catalyst GmbH)
Handlungsfeld 4
Klima Stadt - schützen & anpassen
Tabellarische Legende
Konzeptkarte Klima Stadt
(Quelle: Stadtplanungsamt und Urban
Catalyst GmbH)

7.4
Karten &
TabellenverzeichnisAbbildung 1
Eindrücke öffentlicher Veranstaltungen
zu MRO bzw. STEK und MRO
(Quelle: Urban Catalyst GmbH und
Stadtplanungsamt)
Abbildung 2
MRO als fortschreibungsfähiges Instrument
(Quelle: Stadtplanungsamt)
Abbildung 3
MRO im System der räumlichen Planungen
(Eigene Darstellung, verändert nach Stadt
Heidelberg 2000: 3 und Umweltbundesamt
2014)
Abbildung 4
Siedlungsentwicklung 2000-2020 und Planungs -
projekte (Quelle: Heidelberg 2021b: 1)
Abbildung 5
Analysekarte Natur- und Artenschutz Stand 2020
(Quelle: Heidelberg 2021b: 1)
Abbildung 6
Planungshinweiskarte des Stadtklimagutach -
tens Heidelberg 2015
(Quelle:
Heidelberg_ROOT/get/docu -
ments_E-1505817528/heidelberg/Objektdaten -
bank/31/PDF/Luft%20und%20
L%C3%A4rm/31_pdf_stadtklima-2015_pla -
nungshinweiskarte.pdf)
Abbildung 7
Analysekarte Mobilität
(Quelle: Heidelberg 2021b: 91)
Abbildung 8
Entwicklungspotenziale in Heidelberg
(Quelle: Heidelberg 2021b: 11)
Abbildung 9
Veränderungsoptionen für Teilräume in der
(Quelle: BBSR 2019: 55)
Abbildung 10
Sustainable Developement Goals (SDG) in der
Übersicht
(Quelle:
breg-de/schwerpunkte/
nachhaltigkeitsziele-erklaert-232174)
Abbildung 11
Themencluster – Ideenfindung im Rahmen
des Beratergremiums
(Quelle: Urban Catalyst GmbH und
Stadtplanungsamt)
Abbildung 12
Hochpunkte im Heidelberger Stadtgebiet
(Quelle: Stadtplanungsamt)
Abbildung 13
(Quelle: VRRN 2019: 36)
Abbildung 14
Kommunale Biotopverbundplanung: Schwer -
punkträume und Verbundachsen. Mai 2025
Abbildung 15
Kernflächen/Kernräume trockener/mittlerer/
feuchter Standorte

7.3
Abbildungsverzeichnis
135134
7.3 Abbildungsverzeichnis
7.4 Karten- & Tabellenverzeichnis
Verzeichnisse
Abbildung 14
Kommunale Biotopverbundplanung: Schwerpunkträume und Verbundachsen. Stand: Mai 2025
Abbildung 15 (rechts)
von oben nach unten: Kernflächen/Kernräume trockener Standorte, Kernflächen/Kernräume mittlerer Standorte, Kernflächen/Kernräume feuchter Standorte

5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 55 5

5 55 5
5 55 5
5 5 55 5 5
5 55 55 5
5 5 55 5 5
5 5 55 5 5

5 55 5
5 55 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 5 55 5 5
5 5 55 5 55 5 55 5 5
5 5 55 5 55 5 55 5 5
5 55 55 5
5 5 55 5 55 5 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 5 55 5 55 5 5
5 55 5
5 55 55 5
5 55 55 5

5 55 5
5 55 55 5
5 55 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
5 55 5
55 55 5
5 55 5
5 55 5
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ
Ç
ÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç Ç Ç
ÇÇÇÇ
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ
ÇÇ
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
ÇÇ
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
ÇÇÇ Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç Ç Ç
Ç
Ç
Ç Ç
ÇÇÇÇÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç ÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇ Ç Ç Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç
ÇÇÇÇ
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
ÇÇÇ Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
ÇÇÇ Ç Ç Ç Ç Ç Ç ÇÇÇÇÇÇÇÇ
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
ÇÇ Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç Ç
Ç ÇÇ
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇÇÇ
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç Ç Ç
Ç
ÇÇÇÇ
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
ÇÇÇ
Ç
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç Ç
Ç
Ç
Ç Ç Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
ÇÇ
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
Ç
º ºº º ºº º º º ººººººº
º ººººººººººººººººººº º º º º º º º º
ººººººººººº º ºº º º º º
ºº
º º ºººº
ººººººººººººººººººººººººººº ºº º
ºº º º ºº º º º ºº ºº º º º º º º º º º º º º ººº º º
º º º ºººº
º º º
ºº º º ºº º
ºº ººººººººº
º º
ººº
ºº ººººººººººººººººººººººººººººº º º ºº º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º ººº
º º º º º ºº º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º ºº ºººººººººººººººººººººººººººº º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º ºººººº ººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººººº
ººººººººººº º
ºººº
ºººººººººººººº
ºººººººººººººººººººººººººººººº º º º ºº º º º º º º
º º ºººººººº ºº
º º º º
º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º º ººººººººººººººººººººººººººº ºººº
ºº ºººººººººººººº ººººººººººººººººº
º º º º º º º º º º º º º º º º º º ºº º º
º
ººººººººººººººº º º º º º º º º º º º º
º º º º º ºº º ºººººººº
º º
ºº º ºº ºººººººº
ºººº
ººº
º ºººººººººººº º º º
ºº º
ºº º º ºº ºººº
º ººººººººº ºººº º
ºº º ºº º ºººº
º º º º º º º º ººººººº ºººººººº
º ººººº
ººº
º º º º
ºººº ººººººººº ºº º º ºº º º º º º º º º º ºº
º º º º º º º º
ºº ºº º º º º ººººº
ºººººººººººººººººººººººººº º º º º ºº º º º º º º ºººººº
ºººººº ººººººººº ººººººººººººººººººº º º º º
º ººººººººººººººººººººººººº ººº º º
ºº º º º
ºº º
ºº º º º º ºº º º º º º º ººº
ºº
º º º º ººº º º ººº
º ººººººº º
ºººº
º º ºº º º
ººººººººº
º º º º º º º º º ººº º º º º º º º ºº ººº ººººº ººº º
ººººº
º º ººººººººººººº
º ººººº º º
ºº º
ºººººº
º º º º º º º º º ºººº
Î
Î
Î
ÎÎÎ
Î Î Î Î Îù ù
Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î
Î
Î Î
Î
Î
Î
ÎÎ Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
ÎÎÎÎÎ
ù
ù
ÎÎÎ
ÎÎ
ù
ù
Î Î Î Î
Î Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎ
ù
ù
ÎÎÎÎ ù
ù
Î
Î Î Î Î Î Î
ù
ùÎ
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î
Î Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î
Î
ù
ù
ÎÎÎÎÎÎ
Î
ÎÎÎÎ
ù
ù
Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
ÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
ÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î
Î
Î
Î Î Î Î Î
Î
Î
Î Î Î ÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ùÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎ
Î
Î
ÎÎÎÎÎ
Î
Î
ÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
ù
ùÎ Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ùÎ Î Î Î
Î
Î
Î Î Î Î
ÎÎ
Î
ÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎ
Î
ÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î ÎÎ
ù
ù
Î
Î
Î Î
Î
Î
Î
Î
Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î Î Î Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
ÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î
Î
Î
Î Î Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
Î
ù
ù
ÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
ÎÎÎÎÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎ Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎÎÎ
ù
ù
Î Î Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
ÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎÎ
ÎÎÎÎÎÎ
ÎÎÎÎÎÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î
Î
Î
ÎÎÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ÎÎ
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
Î
ù
ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù ù
Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î Î
ù
ù
Kraftwerkskanal
Schwabenheim
Pferchel
Eisbuckel
Schlierbach
Krachendelle
Schweinsbächel
Klingengraben
Lindenbach
W
eihwiesenbach
Höllenbach
M
ausbach
Peterstaler
Bach
Bä
re
nbach
Kümmelbach
Rösbach
Schafbach
Gauangelbach
Mühlbach
Weihwiesenbach
Steinbach
H
ilsbach
Landgraben
M
ühlbach
Leimbach
Neckar
Dossenheim
Eppelheim
Oftersheim
Plankstadt
Sandhausen
Leimen
Kirchheim
Emmertsgrund
Schlierbach
Pfaffengrund
Ziegelhausen
Neuenheim
Bergheim
Wieblingen
Weststadt
Handschuhsheim
Altstadt
Südstadt
Bahnstadt
Rohrbach
Boxberg
¬«11
¬«9
¬«6 ¬«4
¬«19
¬«18
¬«10
¬«2
¬«12
¬«5
¬«

¬«17
¬«13
¬«8
¬«1
¬«3
¬«16
¬«15
¬«14
¬«20
¬«10
¬«4
¬«11
5. Dossenheimer Tal
und Mühlhang
12. Bächenbuckel
10. Russenstein
3. Auerstein und
nördliche Umgebung
6. Steinberg
7. Randbereiche des
Handschuhsheimer Friedhofs
1. Kiesgrube am Grenzhof
16. Deponie Feilheck
15. Alter Rohrbacher Steinbruch, Mannebusch
bzw. Naturschutzgebiet "Steinbruch Leimen"
4. Hirschwiese
11. Stift Neuburg
8. Obere Roth/Hainsbach
bei Handschuhsheim
9. Neckartalhang
beiderseits des
Philosophenwegs
2. Altneckar
unterhalb des
Wieblinger Wehrs
13. Ausgleichsflächen Bahnstadt -
Weststadt - Südstadt
14. Gewann Neurott
Î Î Î Î Î Î Î Î
Heidelberg
±
84,1 x 59,4 cm
Plan: 4
Datei: O:\030_Projekte\1702_BVP_Heidelberg\Plan\1702_Plan_04_Schwerpunktraeume_v3.mxd (21.05.2025)
Auftraggeber:
Projekt:
Planverfasser:
Maßstab:
1 : 27.000
Planinhalt: Schwerpunkträume und Verbundachsen,
Biotopverbund Offenland und Gewässerlandschaften
Kommunale Biotopverbundplanung für
das Gemarkungsgebiet der Stadt Heidelberg
Stadt Heidelberg - Amt für Umweltschutz,
Gewerbeaufsicht und Energie
Kornmarkt 1
69117 Heidelberg
Auftragnehmer:
Planstand:
Mai 2025
SPANG. FISCHER. NATZSCHKA. GmbH
In den Weinäckern 16
69168 Wiesloch
Tel.: (06222) 971 78-10
Fax: (06222) 971 78-99
e-mail: info@sfn-planer.de
Grundlage: Flächennutzungsplan und DOP, übermittelt vom Vermessungsamt Heidelberg am 02.06.2022 bzw. 09.09.2022.
LUBW Räumliches Informations- und Planungssystem (einschließlich aufbereiteter Geobasisdaten)
Daten aus dem Räumlichen Informations- und Planungssystem (RIPS) der Landesanstalt für
Umwelt Baden-Württemberg; 06.12.2023
© Bundesamt für Kartographie und Geodäsie 2019
1 Darstellung des Bearbeitungsgebietes gemäß "Landesweiter Biotopverbund Baden-Württemberg: Arbeitshilfe Musterleistungsverzeichnis für die Erstellung und Umsetzung kommunaler Biotopverbundplanungen"
(MINISTERIUM FÜR UMWELT, KLIMA UND ENERGIEWIRTSCHAFT BADEN-WÜRTTEMBERG (Hrsg.),
Stand: Dezember 2022, Version 3.0). Das Bearbeitungsgebiet wurde in Bereichen angepasst, in denen künftig voraussichtlich
neue Siedlungsflächen entstehen werden oder entstehen könnten (MRO 2020, Siedlungspotentialflächen). Das Gebiet
Hühnerstein (innerhalb Potentialfläche "INF"), die Konversionsflächen "Airfield" und der größte Teil von "Patrick-Henry-Village"
wurden aus dem Bearbeitungsgebiet ausgenommen. Waldränder (Breite: 100 m) und Siedlungsflächen, die für relevante
Zielarten durchlässig sind, sind im Bearbeitungsgebiet enthalten.
Amt:
Amt für Umweltschutz,
Gewerbeaufsicht und Energie,
Abt. Natur- und Landschaftsschutz /
Untere Naturschutzbehörde
Legende
trockener Standorte
mittlerer Standorte
feuchter Standorte + Gewässerlandschaften
º º º º ºº º º º º º º º º ºººº ººººººººº
Wildtierkorridor und Verbundachsen
Wildtierkorridor mit internationaler Bedeutung
lokale Achse feuchter Standorte
regionale Achse feuchter Standorte
lokale Achse mittlerer Standorte
º º º º ºº º º º º º º º º ºººº ºººººººººº º º º ºº º º º º º º º º ºººº ººººººººº
gez. Joel Almqvist
regionale Achse mittlerer Standorte
lokale Achse trockener Standorte
regionale Achse trockener Standorte
Schwerpunkträume
Sonstiges
Bearbeitungsgebiet1
Abgrenzung zu Nachbarkommunen (1.000 m-Puffer zu Gemarkungsgrenze)
Gemarkungsgrenze
Stadtgrenze, Stadt Heidelberg Stadtteile, Stadt Heidelberg
Fließgewässer (AWGN)
Ç Ç
Ç Ç Ç ÇÇÇÇÇÇ Flächen zur Landschaftsentwicklung gemäß Flächennutzungsplan
Neckar (ATKIS)Stillgewässer (AWGN)
5 5
5 5
5 5 5
5 5 5
5 5 5
Verdolung, Mühlbach
Impressum
Stadt Heidelberg
Marktplatz 10
69117 Heidelberg
Telefon 06221 58-23000
stadtplanungsamt@heidelberg.de

Bearbeitung und Koordination
Stadtplanungsamt
Christian Plöhn, Julia Bier
Martina Dettweiler, Annette Friedrich, Johanna Häuser, Ulrike Lohe, Harald Müller
in Zusammenarbeit mit
Urban Catalyst GmbH,
Berlin Hamburg Wuppertal
Prof. Klaus Overmeyer, Nils Kaltenpoth,
Paul Konrad, Bärbel Offergeld

spengler wiescholek Architektur //
Stadtplanung PartGmbB
Ingrid Spengler, Manfred Wischolek,
Markus Siegert, Anastasija Dukić

Weitere Informationen

Heidelberg im Mai 2025
Stadtplanungsamt
Stadt Heidelberg
Marktplatz 10
69117 Heidelberg
Telefon 06221 58-23000
stadtplanungsamt@heidelberg.de